
SALTO AL BIM
Primera edición, 2017.
© Luisa Santamaría Gallardo, 2017
© Javier Hernández Guadalupe, 2017
Este libro se complementa con contenidos gráficos interactivos alojados en la web http://saltoalbim.com/ 
-----------------------------------------------------------
© Editor JHGUADALUPE, 2017 
C/. Pablo Luna 4, 2ºC. 28046
Madrid (España)
http://jhguadalupe.info/
info@saltoalbim.com
ISBN: 978-84-617-9544-4 
-------------------------------------------------------------
Su opinión es importante.
En futuras ediciones, estaremos encantados 
de recoger sus comentarios sobre este libro.
Por favor, háganoslos llegar a través del email:
info@saltoalbim.com
Además, el resto de lectores 
apreciarán conocer su valoración
de este libro en:
Amazon.es




Agradecimientos
A todos nuestros seguidores de Especialista3d.com, que con su participación en el blog, su interés y sus consultas de alto nivel nos motivaron a empezar este libro.
A Irene Ortiz Zabaleta, por hacernos entender la importancia de conceptos tan importantes como venta eficaz, comunicación y liderazgo.
A Joaquín López Fernández, a Roberto Alberola Salcedo y a todos nuestros compañeros de TYPSA por valorar e inspirar cada día el buen trabajo.
A Rafael Guadalupe por darnos su visión desde el punto de vista de un gestor del 4D y 5D de proyectos de gran alcance.
A Roberto Molinos Esparza, por ser pionero en programación BIM y fomentar siempre la innovación.
A Jose Manuel Sanz, por darnos la primera oportunidad como Arquitectos y como especialistas BIM.
A Jorge González Dorta, Rodrigo González Martín, Manuel Pérez Lozano y Javier Dharandas Rodríguez, ese gran equipo de arquitectos apasionados que desde el primer momento nos dió su visión de profesionales del sector.
Y sobre todo a nuestra familia y todas esas personas que celebrarán con nosotros que este libro salga a la luz.





SALTO AL BIM
Por 
Luisa Santamaría Gallardo
y
Javier Hernández Guadalupe




Índice
Agradecimientos	I
  0. INTRODUCCIÓN	1
La vanguardia como ventaja competitiva.  Por Luisa Santamaría Gallardo.	1
0. INTRODUCCIÓN	9
Nichos y mercados que hemos de construir. Por Javier Hernández Guadalupe.	9
1. Por qué el BIM 	17
1.1. - Por dónde empiezo si no tenemos ni idea de lo que es  BIM.	17
1.2. - La inversión óptima.	20
1.3. - Agentes implicados en el proceso BIM. 	22
1.4. - Consideraciones en cuanto a las contratas especializadas y proveedores.	25
 2. Consideraciones a la hora de elegir Software BIM.	31
2.1. - Parámetros de evaluación.	31
2.2. - BIM como I+D y como valor añadido.	40
2.3. - Autodesk Revit como herramienta divulgativa.	44
3. Imposturas BIM	47
3.1. - Contexto actual	47
3.2. - Sobre la formación BIM	51
3.2. - Qué es BIM y qué no es BIM. Conceptos.	56
4. Recursos Humanos BIM	65
4.1. - ¿Por qué un equipo BIM?	65
4.2. - Pasos para la creación de un equipo	71
4.3. - Estrategia de eficiencia y organización	89
4.4. - Roles BIM	93
4.5. - Estructuras de equipos BIM	95
5. Estándares para la nueva normalidad.	105
5.1. - Estándares para la nueva normalidad, cómo encajar el cambio.	105
5.2. - Necesidad de un estudio previo a la implantación.	109
5.3. - Estudio de estándares de empresa inamovibles.	115
6. Objetos BIM.	127
6.1. - Qué es un objeto BIM.	127
6.2. - Estándares básicos para familias de Revit	135
6.3. - Fallos comunes con los objetos paramétricos	147
7. Recursos de estandarización 	151
7.1. - Acerca de los estándares BIM	151
7.2. - BEP de la empresa	152
7.3. - Plantillas de proyecto	156
7.4. - Plantillas de proyecto genéricas	159
7.5. - Plantillas de proyecto específicas	169
8. Automatización de procesos	179
8.1. - Las aplicaciones y por qué son tan útiles.	179
8.2. - Beneficios de la automatización de procesos	180
8.3. - Aplicaciones descargadas de la web	183
8.4. - Programación de código VS programación gráfica.	186
8.5. - Aplicaciones propias de programación gráfica.	190
8.6. - Aplicaciones propias con programación de código (scripting).	195
8.7. - Clasificación y accesibilidad de las aplicaciones	201
9. Dinámicas de trabajo 	205
9.1. - Buenas prácticas de modelado	205
9.2. - Buenas prácticas en la cultura de producción	219
10. Dinámicas de Gestión.	225
10.1. - Por qué hacer énfasis en la gestión BIM	225
10.2. - Diferencias entre los procesos BIM y CAD.	226
10.3. - Gestión de roles y responsabilidades BIM	231
10.4. - Control de objetivos BIM y responsabilidades.	233
10.5. - Control del modelo y eficacia del equipo BIM	237
10.6. - Gestión de la información de los archivos	245
10.7. - Gestión de archivos BIM y división de archivos	248
10.8. - Gestión BIM en obra	252
11. Trabajo colaborativo en red	261
11.1. - Qué implica el trabajo colaborativo	261
11.2. - Entornos colaborativos, nuevas dinámicas.	264
11.3. - Trabajo colaborativo con Autodesk Revit	266
11.4. - Advertencias a la hora de trabajar en modo colaborativo	269
12. Proyecto piloto.	275
12.1. - Fase 1. Prever los riesgos.	275
12.2. - Fase 2. Antes de comenzar a modelar.	279
12.3. - Fase 3. Deficinción de roles, responsabilidades y comienzo del proyecto.	282
12.4. - Fase 4. Evaluación resultados después de la entrega.	286
13. Desarrollo BIM. Más allá de la implantación.	289
13.1. - Normativa BIM	289
13.2. - Los British Standards	291
13.3. - American Institute of Architects, Digital Practice Documents.	295
13.4. - University of Pennsylvania.	300
13.5. - ANZRS, la normativa australiana.	304
13.6. - Norma BIM en España 	305
13.7. - Creación y renovación continua de estándares	306
13.8. - Ofertar con BIM demostrando valor añadido	308
13.9. - Cambios de normativa	318
EPÍLOGO. Actitud BIM	321
- Actitud VS aptitud.	321
-Estructura empresarial holócrata (no jerárquica)	323
- La gamificación del trabajo.	328
- Psicología del trabajo.	331
- Información. La teoría del ladrillo y el mortero en las empresas.	334
-  Competencia VS Competitividad.	338
- Actitud colaborativa.	340
- Generosidad.	344
- Autonomía en el I + D.	346
- Advertencia Salto al BIM.	347
BIBLIOGRAFÍA	351
  LOS AUTORES	355
 LUISA SANTAMARÍA GALLARDO	355
JAVIER HERNÁNDEZ GUADALUPE	356




	

	0. INTRODUCCIÓN
La vanguardia como ventaja competitiva.  Por Luisa Santamaría Gallardo.
Los métodos BIM son una realidad en el sector AEC desde hace años. Ahora sabemos que todos aquellos posts de blogueros y artículos técnicos que trataban sobre una guerra CAD vs BIM de igual a igual no era más que una declaración de ignorancia sobre los potenciales del BIM. 
Poco a poco vemos cómo algunas empresas punteras en producción e implantación BIM están dejando de lado el negocio de la implantación porque les compensa seguir teniendo esa ventaja competitiva a la hora de producir modelos, planos e informes.
La tecnología BIM lleva unos años irrumpiendo en la industria del diseño y la construcción, y su presencia se está haciendo cada vez mayor. En concreto en los campos de la arquitectura, la ingeniería y las estructuras, día a día se están probando cada vez más las ventajas competitivas que estas nuevas tecnologías 3D suponen en el proceso de producción de una empresa. Sin embargo son las empresas grandes las primeras que han decidido aprovechar la potencia de estas nuevas tecnologías, pues poseen mayores recursos económicos para implementarlas. Estas grandes empresas muchas veces no han tenido éxito en sus primeros intentos y, a causa de desarrollar sus proyectos en BIM, han tenido muchas veces más pérdidas que ganancias. 
En este libro analizamos las claves y estrategias que deberían seguir para aprovechar los recursos disponibles de manera que sus proyectos en BIM puedan tener éxito. Las pequeñas empresas y autónomos, por su parte se enfrentan a mayores retos económicos y al riesgo de una creciente falta de competitividad frente a las empresas de mayor tamaño con tecnología BIM implementada. 
En concreto en el mercado español el desarrollo de proyectos con sistema BIM será obligatorio para el año 2018 . Para mayores referencias se puede visitar la web del ministerio de fomento fomento.gob.es . 
A pesar del inminente auge del software BIM en el mercado, mi compañero y yo encontramos pocas guías sencillas en castellano para, además de la  implementación teórica del BIM, la puesta en marcha real del sistema con todas sus oportunidades y amenazas. Quizás esta oleada de guías teóricas responda a la experiencia media de los profesionales del mercado desde el punto de vista más de las tareas específicas de gestión BIM, sin tener en cuenta estrategias específicas de empresa con el ojo puesto en el largo plazo.
Este libro no es una guía de implantación ni pretende serlo, es una guía de consulta para las empresas más punteras, orientado hacia la eficacia trabajando desde el primer momento con BIM. No responderá preguntas básicas de Revit ni ningún otro software. Si la intención del lector es encontrar respuesta a cuestiones de software básicas, no las encontrará en este libro.
¿Qué es lo que sí que encontrarán en Salto al BIM?. Encontrarán estrategias reales para trabajadores y autónomos destinadas a implementar desde el día uno si ya están intentando trabajar con BIM. Pero también consejos sobre cómo contratar al personal adecuado, sugerencias sobre cómo automatizar el flujo de trabajo BIM y sobre todo que no se debe hacer de cara a que el sistema BIM le de un buen retorno sobre la inversión a medio y largo plazo. Vamos a decir algunas certezas, y una de ellas es que seguramente a corto plazo con el BIM las empresas van a requerir una importante inversión, aquí nos centramos en cómo poner bajo control estas inversiones y empezar a ganar cuanto antes.
¿De qué dependerá que el lector pueda llevar a cabo las pautas de este libro? Hemos comprobado de primera mano cómo la aplicación de las estrategias de calidad BIM no depende precisamente del tamaño de las empresas ni de su poderío de inversión, sino más bien de un plan estratégico basado en la eficiencia y su determinación para llevarlo a cabo. 
La propensión a estar a la última de las empresas no depende de su tamaño, sino de la mentalidad de las personas que las componen. Es esencial que la dirección de la empresa esté dispuesta a que la misma se renueve para evitar que se quede atrás. Para poder absorber y poner en práctica las claves que aportamos en este libro es imprescindible tener la mente abierta a la innovación y la tecnología y las posibilidades que la automatización trae consigo.
”Salto al BIM. Procesos de calidad BIM en empresas punteras del sector” ha sido diseñado como una guía específica y sencilla para ayudar en el proceso de transformación a  BIM en empresas y autónomos punteros paso a paso y para que sean capaces de obtener el mejor rendimiento del BIM y optimizar los recursos que proporciona este sistema. El libro intentará arrojar luz sobre las dudas más comunes que puedan surgir a la hora de implementar BIM en un estudio o empresa independientemente de su tamaño, así como aquellas que le puedan surgir a un autónomo que desee empezar a trabajar con BIM. 
”Salto al BIM. Procesos de calidad BIM en empresas punteras del sector” está pensado específicamente para que, tanto si eres el dueño de una empresa con escaso o nulo conocimiento de BIM como si eres uno de los trabajadores con el cometido de implantar el sistema BIM, seas capaz de llevar a cabo el proceso con fluidez y sin fallos sistémicos. Ponemos a tu disposición nuestra experiencia, anécdotas y conclusiones para que puedas aprovechar tanto nuestros errores como nuestros casos de éxito en tu carrera profesional.  Al fin y al cabo, un experto no es más que una persona que se ha tropezado muchas veces en un camino concreto. En este libro describimos los tropezones más comunes que tienen empresas y autónomos a la hora de saltar camino al BIM, para que el lector pueda dar el salto sin tener miedo al posible batacazo. Por esas ya hemos pasado nosotros algunas veces. Nuestro objetivo es evitar al lector nuestras propias caídas.
Hemos ideado ”Salto al BIM. Procesos de calidad BIM en empresas punteras del sector” para que sea fácil de seguir, con el mínimo vocabulario técnico que nos ha sido posible. En aquellos casos en los que no nos ha quedado más remedio que emplear vocabulario específico, éste vendrá siempre acompañado de una explicación que lo haga más accesible. El objetivo de este libro es que el sistema BIM esté implementado en su empresa lo antes posible y que se ponga de inmediato manos a la obra, para adquirir vocabulario específico ya existen multitud de blogs y de webs oficiales y particulares, y siempre haremos referencias concretas a los mismos cuando sea necesario.
Busca tu trayectoria profesional.
Mi compañero Javier Hernandez Guadalupe y yo misma acumulamos 7 años de experiencia ayudando a empresas de todos los tamaños a implantar BIM, en concreto mediante el programa Revit. Tanto mi compañero como yo misma comenzamos nuestro contacto con el 3D en el año 2005. Aunque ahora nos parezca extraño, en esa época no estaba bien visto trabajar con 3D en el sector. Si un proyecto tenía caché debía tener una carísima maqueta hecha de algún material aún más caro para representar la “idea proyecto”. Es curioso pensar cómo en unos pocos años estamos cambiando los procesos creativos antiguos, basados en las ideas o conceptos de proyecto, por la procesos creativos de gestión información masiva del proyecto. 
Javier y yo estudiábamos en la Escuela de Arquitectura Superior de Madrid, que, por aquel entonces, no tenía en alta estima el 3D. En esa época los alumnos tenían la obligación de usar maquetas. El primer programa formativo de posgrado de la Universidad Politécnica de Madrid que mencionaba el BIM entre sus contenidos se comenzó a impartir en 2007. 
Esto no impidió que Javier empezase a investigar las posibilidades paramétricas de Rhinoceros y Grasshopper, escogiendo la asignatura de “arquitectura paramétrica” donde pudo experimentar desde muy pronto, y que yo misma aprendiera a modelar en 3D para renderizar mis modelos haciéndolos pasar por maquetas. Por aquel entonces modelaba el 3d de manera virtual y le incorporaba materiales de cartón pluma y madera de balsa. En aquel momento los profesores que veían los renders no notaban la diferencia. 
Tras finalizar la carrera yo me especialicé en 3d con un posgrado de la ETSAM que nos capacitaba para usar nueve programas de diseño arquitectónico distintos, entre ellos Revit. Entretanto Javier empezó a desarrollar proyectos de diseño y de ejecución BIM, enfrentándose él solo, sin miedo, a todos los agentes de la construcción con sus modelos BIM.
Llegado el momento, ambos empezamos a trabajar por cuenta ajena como trabajadores especialistas en Revit en diversas empresas del sector de la arquitectura y la ingeniería española, cuando aún no existían los Masters BIM. Aún hoy miramos atrás y vemos lo gratificante y enriquecedor que fueron los trabajos que desarrollamos en nuestros primeros pasos en dichas empresas. 
Más tarde desarrollamos www.especialista3d.com, Bim en Casa y BIMEC. Especialista 3D se constituye como un web-blog en el que intentábamos ayudar a los compañeros de profesión resolviendo las dudas específicas y los problemas comunes que podían surgir en el día a día con el uso de la tecnología 3d. Con Bim en Casa  aportamos formación a particulares del sector AEC; mientras con BIMEC asesoramos a empresas sobre métodos de implantación. 
Desde muy pronto nos sorprendió la cantidad de solicitudes que recibimos de empresas para implantar BIM mediante el programa Revit. Por ello precisamente escogimos escribir este libro.
Las empresas con las que hemos trabajado ya están en la actualidad rentabilizando los contenidos que ahora estamos volcando en este libro. La última empresa que figura en mi CV, (que no mencionaré aquí pero que podéis consultar en mi perfil de Linkedin) se encuentra en la actualidad a la cabeza del desarrollo BIM en España. 
Estos últimos años he estado dando clase en el máster de gestión BIM de la Universidad Politécnica de Madrid. En concreto doy clase de Dynamo, un sistema de automatización mediante programación visual específico para Revit. En Noviembre de 2016 he dado las últimas clases. Impartir clases a profesionales del sector y a futuros gestores BIM me hace ser consciente de sus inquietudes y problemas del día a día.
Javier está llevando a cabo la construcción de un complejo de villas turísticas en la Palma. Lo está pudiendo llevar a cabo él solo mientras escribe este libro conmigo usando Google Docs (colaborativamente a 3000km), cuando antiguamente habría necesitado un equipo de 5 personas. Gracias a las técnicas que hemos volcado en este libro todos los días  nos sorprendemos de cómo podemos  seguir optimizando nuestro tiempo como profesionales.
Por mi parte he escrito esta guía pensando en los profesionales a los que imparto clase en el máster y las empresas con las que trabajo día a día, hablándoles directamente y abordando sus problemas, y concentrándome en las opciones que normalmente mejor habrían funcionado. Estoy segura de que Javier también ha hecho lo mismo desde su propia experiencia. 
Seguir esta guía supondrá llevar la empresa a trabajar en 3D de manera integral gestionando desde un el modelo BIM, no hablaré aquí del modelo único ya que en muchos casos esto no es efectivo; el diseño, la planimetría y la información del proyecto.





0. INTRODUCCIÓN
Nichos y mercados que hemos de construir. Por Javier Hernández Guadalupe.
Desde hace tiempo el tamaño de las empresas es un factor irrelevante para el mercado de muchos servicios.
Los cambios en la economía han permitido que un gran número de tecnologías disruptivas se integren en nuestro día a día poniendo nuestro mundo, aparentemente, patas arriba. Uno de los aspectos desconcertantes de este nuevo panorama es que el tamaño de nuestra empresa no importa para ser competitivo. Fuera del sector de la construcción empresas de cinco personas son capaces de ganar concursos y gestionar servicios atendiendo a clientes de todo el mundo. 
También vemos cómo muchas pymes y grandes compañías en el sector AEC están poniendo a prueba sus nuevos modelos de negocio ahora. Sólo sabremos si tienen éxito real dentro de unos años si realmente consiguen consolidar unos beneficios.
Van a pasar muchos años sin que se definan y estabilicen los nichos de mercado. Los descubrimientos en las nuevas tecnologías y sus diferentes combinaciones no dejan de sorprendernos día a día como profesionales. Y los clientes no dejan de variar sus intereses según varía la oferta. Esto hace que las empresas tengan que asimilar unas nuevas dinámicas empresariales mucho más reactivas y proactivas, y esquemas mucho más flexibles. Algunos se atreven a hablar incluso de estructuras empresariales líquidas.
Probablemente los nichos de mercado sistémicos que más beneficios nos aportarán se estén gestando lentamente mientras lee estas líneas. Y las empresas que saldrán victoriosas en esta época de cambios están ahora muy pendientes de esos nichos, atentas  a cada detalle en la oferta y la demanda.
---
Según un estudio de techproresearch.com, un 29% de las empresas está ya usando el Internet de las Cosas y un 26% lo va a usar en el futuro inmediato. Sin embargo, sólo un 30% está ya sacando partido de esta información o preparándose para poder hacerlo. Aún más grave es este estudio global de Capgemini y EMC, que revela que dos tercios de las empresas (65%) reconocen que están en riesgo de convertirse en poco competitivas a menos que adopten las nuevas soluciones de análisis de datos. La conclusión de este estudio es clara: la capacidad de adquirir todo tipo de datos, transformarlos en información, extraer conclusiones e implementar medidas en función de las mismas, permitirá a las empresas crear modelos de negocio disruptivos; las que lo consigan se encontrarán con que el 20% de sus fuentes de ingresos provendrán de estas ideas en el año 2020. 
 Roca, Raquel, “Know Mads. Los trabajadores del futuro” LID Editorial. 2015.
----
Lo que sí sabemos es que si seguimos haciendo las cosas como hace 10 años, nuestras empresas están abocadas al fracaso. Hay mucho que cambiar y poco margen de tiempo. Pero ese cambio, ese Salto al BIM, ha de ser controlado: 
Al autónomo y a la microempresa.
Debemos rehuir de ser profesionales obcecados con las ventajas que nos ofrece el sistema CAD y el 2D mientras otras empresas se benefician de los nuevos sistemas 3D con la gestión de información eficiente que esto supone. Hemos de aprender que el sistema BIM no viene para sustituir a los métodos CAD, sino para englobarlos. 
Decidirse a dar el salto al BIM lo antes posible en pequeñas empresas o de autónomos, no sólo es cuestión de supervivencia, sino de excelencia profesional. Y esa excelencia puede llevarnos a clientes muy agradecidos y colaboradores y socios muy especiales. 
Debemos convertirnos en el tipo de profesional con el que nos gustaría asociarnos y al que le pagaríamos sin problema un servicio de alta calidad. Ahora sabemos que la alta calidad está necesariamente ligada a la alta informatización de los procesos.
A la pequeña y mediana empresa.
La pequeña y mediana empresa es quizá la que más tiene que ganar a corto plazo trabajando en entornos BIM. Son empresas que tienen recursos humanos suficientes para realizar trabajos importantes y estructuras empresariales que les permiten cambiar de foco con rapidez.  Sólo necesitan asimilar una máxima de nuestros tiempos que la mayoría de las empresas españolas olvida: la creatividad es una oportunidad y no un riesgo. 
Así es, enorgullecernos de nuestro “que inventen ellos” se vuelve de nuevo en nuestra contra, justo cuando tenemos más profesionales altamente formados y con ganas de innovar. Y no es por pereza, ni por sentido práctico, ni por falta de fondos, ni por estrategia empresarial. Es por miedo de la casi totalidad de empresarios y ejecutivos de empresa que no se atreven a tomar decisiones relevantes y prefieren una muerte lenta para sus empresas. Por eso, nuestra principal misión con este libro es conseguir hacer atractiva la idea del cambio sistémico.
La tecnología, la alta formación y un mercado laboral actualmente en crisis nos permite aspirar a nichos inimaginables hace unos años. La domótica, la gestión de los edificios informatizada o la eficiencia energética son campos demasiado atractivos como para desdeñarlos en estas condiciones propicias. Por eso les decimos a estas empresas desde Salto al BIM “que inventemos nosotros”. Nunca experimentar  con nuevas técnicas ha sido tan accesible y rentable a medio-largo plazo. 
A la gran empresa.
Las empresas del sector AEC que empezaron hace más de 10 y tuvieron éxito con metodologías CAD son, con diferencia, las que tendrán que invertir más tiempo, energía y dinero en cambiar esas estructuras antiguas tan bien consolidadas. Tienen sin embargo claras fortalezas a su favor:
Disponen de información privilegiada antes que otros agentes del mercado. Si existen unos canales adecuados por los que la información privilegiada llegue al “cerebro” de estas empresas, la capacidad de reacción de sus grandes estructuras puede resultar espectacular.
Disponen de profesionales de alto nivel de diversas disciplinas. Si conseguimos detectar a los miembros excelentes del equipo y diferenciarlos de los mediocres o de los improductivos para ponerlos en puestos sistémicos, el “músculo” de la empresa será más fuerte. Hay que olvidarse de valoraciones antiguas de los recursos humanos como que “más años en una empresa equivalen a más conocimiento”. Estas filosofías ya no tienen sentido en un mundo en el que la tecnología disruptiva y una economía inestable ponen a prueba nuestros sistemas todos los días. Los trabajadores sistémicos han de ser, sin excepción, expertos reputados en el uso de las nuevas tecnologías y/o mentes creativas capaz de reinventar la forma de hacer las cosas, independientemente de la experiencia y conocimientos que tengan en sistemas y empresas obsoletas. Por ello debemos conseguir que los más aptos siempre se sientan motivados con proyectos ambiciosos a desarrollar por la empresa.
Disponen de mecanismos de financiación a los que otros agentes no pueden acceder. Si utilizamos los mecanismos de financiación y planificación en consonancia con la información privilegiada y con profesionales de alto nivel que sepan planificar los proyectos de inversión. De este modo tendremos unas máquinas infalibles capaces de generar beneficios constantes durante muchos años.
Tienen la oportunidad única de entrar a formar parte de grandes consorcios de empresas trabajando en BIM. Las llamadas DJV y CJV (Unión de empresas de diseño o de construcción, de carácter temporal) ya exigen que todos los agentes trabajen en sistemas colaborativos BIM. Esta oportunidad permite acceder a grandes proyectos de ingeniería y arquitectura a nivel internacional y compartir su saber hacer (know-how), una información valiosísima para mantenerse en posiciones dominantes.
Valoraciones estratégicas y de negocio.
Antes de optar por implantar BIM en nuestras empresas deberíamos preguntarnos si estamos dispuestos a dar el Salto al BIM, ya que de nada sirve una buena implantación del sistema si no se ha cambiado de mentalidad. Las estrategias que figuran en este libro no constituyen un gasto económico significativo si se aplican con rigor, y sin embargo son capaces de elevar enormemente la eficiencia de las empresas en las que se implementan. El coste mayor que requiere por parte de la empresa y sus trabajadores es comprometerse a no tener miedo a cambiar la manera de hacer las cosas, pese a que el cambio no de frutos en una primera instancia. Porque arriesgarse a hacer cambios es en sí un riesgo. Pero estamos seguros de que es mayor riesgo no invertir en cambiar nuestras reglas y protocolos en un mundo tan dependiente de la tecnología.
Todo riesgo en la empresa tiene que ser controlado, medido y valorado. Esperamos que al lector le sea útil nuestra experiencia para controlar ese riesgo que en definitiva supone el uso de una nueva tecnología, y transformar la innovación en una oportunidad. 
Cada uno de los capítulos constituye un tema relevante de la implantación y puesta en marcha real del sistema BIM en empresas o en dinámicas de trabajo para trabajadores y autónomos.
Luisa y yo tenemos la firme intención de que el mayor número de personas se atrevan a dar este salto hacia el nuevo sistema. Tenemos la certeza de que integrar y rentabilizar las nuevas tecnologías desde ahora mismo puede dar muy buenas posiciones a empresas y trabajadores en los mercados que se están creando. Esos mismos mercados que nos toca y nos tocará construir, entre todos, día a día.



1. Por qué el BIM 
1.1. - Por dónde empiezo si no tenemos ni idea de lo que es  BIM.
---
EJEMPLO
“Conlleva una emoción extraordinaria saltar de un acantilado cuando decides por ti mismo. Esta emoción no la tendrás nunca si alguien te empuja. En otras palabra: el modelo profesor-estudiante de arriba-abajo no maximiza el aprendizaje de una manera horizontal, porque mata la curiosidad y elimina las motivaciones intrínsecas.(...) Fallar es un aspecto natural del aprendizaje mismo, porque siempre es posible intentarlo otra vez. (...) Fallar es natural y comprensible, pero el sistema educativo no puede seguir creando fracasados”.  
“Manifesto 15”, manifesto15.org.
---
Esta sentencia que es tan válida para la revolucionar la educación en las escuelas y facultades universitarias es totalmente extrapolable al I+D en las empresas. Y la relación profesor-alumno es comparable a la de empleador-empleado.
Ya sabemos que los métodos BIM están cambiando muchos procesos del mercado de la construcción, de su normativa e incluso de lo que nos compete como autónomos o empresas de pequeño y mediano tamaño. Estamos pues decididos a empezar a trabajar con herramientas BIM pero tenemos un ligerísimo problema: 
¿Por dónde empezamos si no tenemos ni idea de lo que esto significa en la práctica empresarial? ¿Qué significa BIM en términos de oferta-demanda, de normativa, de responsabilidades y competencias en la cadena de diseño y construcción? Hace falta mucha labor pedagógica en este sentido, pero empezaremos por lo más básico.
BIM es una palabra tan usada en la actualidad que en ocasiones olvidamos su definición más básica. Proviene del acrónimo Building Information Modeling, en español literalmente “Construcción Información y Modelado”. No se trata de un programa, muchas veces se confunde BIM con el Revit o con el Archicad, hay que tener mucho cuidado con esta equivocación que es muy común. BIM es un proceso. ¿Y en qué consiste este proceso?
BIM no es un programa, ni un archivo ni un puesto profesional. BIM es un proceso, un método, un entorno informatizado en el que los profesionales del sector se mueven según sus necesidades.
BIM es un proceso de organización de un proyecto. Este proceso involucra 3D constructivo  inteligente basado en modelado.
BIM no es más que un método que lleva la tecnología de la información al campo AEC, es decir, de la arquitectura, la ingeniería y la construcción.
“B” de BIM
Pasemos al punto primero, la B, de building. Esta B afecta directamente a la industria a la que se entiende que está aplicado este proceso tecnológico. El proceso afecta a todo aquello que puede ser “built”, esto es “construído”. Es decir, que nuestra definición afecta fundamentalmente a las siguientes industrias: arquitectura, ingeniería, construcción y diseño. 
“I” de BIM.
Veamos la segunda letra. La más controvertida de todas ellas, nuestra “I”. Cuando definimos BIM como un proceso de modelado inteligente  ¿Qué quiere decir esto de que es inteligente? No, no significa que el proceso se vaya a hacer por nosotros automáticamente, ya nos gustaría. Inteligente no significa que no vayamos a tener que pensar. Se entiende por inteligente que se trata de un proceso que contiene información en el modelo. Esta información viene dada en forma de parámetros. Los parámetros pueden ser numéricos, de texto, alfanuméricos, de longitud, angulares… es decir, los parámetros pueden ser exactamente lo que nosotros necesitemos. La información es editable y automatizable, por ello se considera “inteligente”, pero siguen siendo los especialistas: ingenieros, informáticos, arquitectos y constructores, los responsables de gestionar y programar esta información.
“M” de BIM.
La tercera letra, la “M”, como hemos dicho viene de Modeling, es decir, modelado. Éste se refiere a modelado tridimensional y virtual de los objetos constructivos que posteriormente se traducirá en una construcción. 
No nos olvidemos de que las bases de datos puras, por ahora, siguen siendo primordialmente campo de los informáticos. Toda la información constructiva que conseguimos almacenar inteligentemente en un archivo BIM no tendría sentido si no tuviera fácil acceso para los técnicos de la construcción. El diseño en 3D constituye un entorno amigable para los agentes de la construcción, más si tenemos en cuenta que la mayoría de los programas BIM permiten la visualización tradicional en planos 2D de los mismos.
Para llevar a cabo nuestros proyectos mediante un proceso de modelado con información, BIM, nos hará falta un software BIM. Estos programas nos ayudan a agrupar dicha infomación en objetos constructivos expresados tanto en 3D como en bases de datos paramétricas. Existen multitud de opciones a la hora de elegir el software y dependerán fundamentalmente de:
-El sector en el que nos encontremos.
-El grado de desarrollo y detalle que precisemos para nuestros proyectos. 
¿Por qué definimos estos dos condicionantes a la hora de elegir el software? Las razones son bien sencillas. Si estamos en un sector muy concreto nos veremos tentados de escoger un software específico para nuestro sector. Desde que grandes empresas de desarrollo de software han empezado a interesarse por desarrollar productos destinados a la construcción, cada día nos sorprende una nueva solución BIM que promete una biblioteca de objetos BIM específicos para nuestras necesidades. Existe, pues, una gran variedad de software BIM concreto por disciplina dentro del sector. 
1.2. - La inversión óptima. ROI vs ROA
En el siguiente gráfico explicamos, según nuestra experiencia, el retorno sobre la inversión óptimo en implantación de métodos BIM en relación a qué agente de la construcción es el que introduce la metodología BIM en su empresa. El esquema nos muestra cómo varían los beneficios en empresas con competencias BIM durante el desarrollo de un proyecto, así como la inversión que ha de hacer un promotor para que su proyecto se realice con métodos BIM. Finalmente observaremos los beneficios que puede reportar un proyecto BIM entregado al usuario final.
	Saltoalbim.com :
BIM ROI _ http://bit.ly/2kT4JmA
Como podemos observar, en este caso óptimo, los beneficios deberían ir siempre en aumento. Esto es debido a que si el modelo está bien creado y gestionado las incidencias de cambios en el diseño y durante las construcción son solucionables con gran agilidad.
Otro dato a considerar es el hecho de que las constructoras, los proveedores y las subcontratas especializadas, si están familiarizadas con los métodos BIM, deberían tener menos imprevistos en costes, plazos y malentendidos con las especificaciones técnicas.
Por supuesto, en este escenario óptimo, con un seguimiento de los ROIs de cada agente (de las siglas Return On Investment) no se expresa que si cualquiera de estos agentes desconoce los potenciales reales de los métodos BIM y los pormenores de los proyectos desarrollados con los mismos, incurrirán en pérdidas considerables que intentarán trasladar al promotor.
Así que la mayor de las desventajas del concepto ROI aplicado a la implantación de métodos BIM es que sólo se mide el CUÁNTO y no el CÓMO se ha invertido en métodos BIM.
Por ello nos parece poco conveniente analizar la eficacia de los métodos BIM a través del ROI, pese a estar muy de moda entre vendedores y determinado círculos financieros, para fijar objetivos de rentabilidad con un índice algo más concreto y fácil de hacer un seguimiento. Hablamos del ROA, siglas del inglés Return On Assets. El concepto “asset“ o activo nos lleva de la mano a monitorizar el valor de lo que estamos “comprando” y “rentabilizando” cada día en nuestra empresa. Si lo usamos mal y no lo rentabilizamos, el activo pierde valor de manera equivalente. Es decir, si hacemos análisis del ROA rigurosos periódicamente, podremos ver la eficiencia en la gestión de nuestros recursos. Si además comparamos estos análisis con el ROI podremos ver cómo estamos amortizando la inversión inicial.
Pero repetimos, el ROI es un concepto financiero que está siendo utilizado como etiqueta de márketing, y por ello se está deformando hasta el absurdo. Necesitamos más herramienta para asegurar una buena gestión de nuestros recursos financieros y de producción BIM. 
1.3. - Agentes implicados en el proceso BIM. 
Observaciones sobre la experiencia de la introducción del BIM en los agentes del mercado de la construcción:
Diseño y planificación:
-Los estudios de Arquitectura: 
Son los más interesados en adquirir las técnicas requeridas para traducir sus métodos de producción a los métodos BIM. Este interés se encuentra fundamentalmente en profesionales que invierten en formación y lo ven como una oportunidad para aumentar su valor en el mercado laboral, pero la preparación más o menos alta en herramientas BIM no asegura que se implanten los métodos de manera óptima en las empresas de diseño arquitectónico. 
-Las ingenierías: 
Constituyen un paradigma bastante distinto al de los estudios de Arquitectura. Les cuesta más encontrar a profesionales BIM cualificados ya que suelen tener requerimientos de formación más especializada. Además, a las ingenierías de mayor tamaño les resulta más difícil un cambio de mecanismos de producción ambicioso, y suelen intentar hacerlo poco a poco sumando pérdidas durante varios períodos consecutivos.
Tanto las ingenierías como los estudios de Arquitectura sufren el problema de la escasa o nula preparación en mecánicas BIM del resto de agentes de la construcción, con lo que gran parte del trabajo que solían hacer los otros agentes cada vez se repercute más en los procesos diseño, y frecuentemente sin que los diseñadores sean capaces de facturarlos. Existe una cesión de trabajos de las constructoras a los agentes de diseño, los clientes cada vez exigen más a los diseñadores el levantamiento de un modelo “As Built”. Esta responsabilidad solía llevarse a cabo entre la dirección facultativa y la constructora con mecánicas CAD. Sin embargo, el agente constructor frecuentemente se intenta desvincular del resultado del proyecto cuanto antes y además, en muchos casos, se está transfiriendo el esfuerzo que este uso BIM supone, hablaremos de los usos BIM más adelante, a la dirección facultativa.
Contratistas y constructoras.
Aunque la inversión necesaria para una buena implantación BIM en las constructoras es mucho menor que en los agentes de diseño y dirección de obra, la constructora mediana y pequeña es el agente menos atraído actualmente en por inserción de estas técnicas en su empresa. Esto lleva como hemos dicho a que los mecanismos de control de calidad BIM que podrían ayudar a estos agentes, se cargan a los trabajos de diseño y dirección de obra. 
En el caso de los contratistas y constructoras grandes encontramos cómo han acogido la inversión inicial como algo asumible y positivo, pero hay muy pocas de estas empresas que hayan contemplado crear protocolos de diálogo y de adaptación de estándares BIM con los de los otros agentes. Esto genera muchos problemas antes y durante los trabajos por descoordinación de estándares BIM con las empresas de diseño, los proveedores y los trabajadores especializados.
Si las constructoras van a formar parte del proceso BIM, entonces deberían estar involucradas en el mismo desde el minuto uno. Esto significa que la constructora debería, idealmente, participar en el proyecto desde la redacción del BEP. Estar involucrados en el proceso desde el principio les permitirá conocer de antemano el objeto BIM que recibirán y en qué condiciones, para poder llevar este proyecto hasta la fase que el cliente requiera asumiendo su responsabilidad como agente de construcción.
Dueño o promotor.
No olvidemos que el entorno BIM se engloba en un fenómeno tecnológico que toca muchos campos además del de la construcción. Se trata del BIG DATA y el IOT, internet de las cosas. Si el promotor está al día de las nuevas oportunidades que nos brinda esta revolución tecnológica veremos cómo el proyecto y nuestros modelos BIM se llenan de utilidades, parámetros e información pensados para seguir funcionando después de construido el proyecto. Dicho de otra manera, nuestro modelo BIM seguirá “vivo” aún habiendo terminado la obra para las utilidades que el usuario final requiera.
Por ahora los promotores sólo son capaces de considerar pequeñas utilidades parciales relacionadas con la domótica. Pero cuando se expanda la integración de la información y programación en tiempo real de los edificios con un proyecto complejo y completo dentro de cada edificio, entonces veremos cómo el entorno BIM pondrá en juego todo su potencial.
1.4. - Consideraciones en cuanto a las contratas especializadas y proveedores.
Los proveedores de materiales, elementos y sistemas constructivos son, junto a los profesionales del diseño arquitectónico, los más atraídos por la expansión de las técnicas BIM. A las empresas proveedoras les interesa que sus objetos BIM se divulguen online y que se prescriban en los proyectos por los técnicos que los usan. Si los objetos BIM son buenos, eficientes, expresivos y fáciles de usar, la marca tendrá más posibilidades de que prescriban sus productos en la documentación de proyecto. Por ello además de requerir un personal mínimo formado en manejo del software, necesitan una base de datos de objetos BIM con la que poder publicitar sus productos. 
Por otro lado, las contratas de servicios especializados no han de hacer una gran inversión en recursos BIM, puesto que son contratados con un paquete de condiciones sobre el que no tienen mucho poder de decisión. Su implantación ideal se basa en tener un personal mínimo capaz de manejar el software. Por ello constituyen el agente menos sensibilizado con las técnicas BIM.
Oportunidad de mercado.
Si un proveedor va por delante de la competencia, su marca será la referencia a seguir. El trabajo de implantación de métodos BIM si nadie lo ha hecho en nuestro sector, es conveniente iniciarlo lo antes posible. De esta forma no sólo adaptamos nuestra empresa a las nuevas tecnologías, sino que lo hacemos teniendo la iniciativa, sin estar obligados por el mercado o por los clientes. 
Si además se hace antes que la competencia, dicha marca tendrá la ventaja de hacerlo comenzando desde las prioridades de diseño y producción de la empresa en cuestión. 
Por último, si la marca está compuesta por muchas sucursales en varios países, podrá encontrar muchas ventajas en ser la sucursal que abre camino en lugar de ser una de las que tienen que seguir los pasos de otra y adaptarlos a las condiciones propias (laborales, productivas, financieras y tecnológicas). De esta manera las sucursales aventajadas siempre se erigen en consultoras internas  de la marca de aquellos temas que dominan mejor que el resto. Este escenario, si se puede, es muy conveniente aprovecharlo en el campo del BIM.
---
RESUMEN
O se tiene la iniciativa para ir por delante con todos los beneficios de ser de los primeros del mercado, o tocará hacer el mismo trabajo de adaptación a los estándares de otros pero sin las ventajas competitivas que ofrece el ir por delante.
---
Oportunidad normativa.
Si una marca proveedora va por delante de la normalización y legislación BIM a escala nacional y europea, ésta tendrá la oportunidad de participar activamente en foros de debate y asesoramiento de buenas prácticas de su sector específico. Estos foros son de vital importancia en el proceso de normalización de las buenas prácticas BIM. 
Participar activamente en estas conferencias implica que la propia experiencia valdrá para confeccionar normativas de calidad en las que ya están trabajando instituciones como AENOR, Ministerio de Fomento y en manuales como el del CTE. Si estas instituciones nos contemplan como un agente de referencia en el sector la marca que representamos habrá alcanzado una posición estratégica en el mercado nada desdeñable.
Oportunidades comerciales.
Los trabajadores de las empresas de diseño y construcción están introduciendo objetos BIM en sus proyectos. Esto es una oportunidad para captar clientes y constituirse como empresa de referencia aprovechando ser de las primeras empresas proveedoras de objetos BIM.
La calidad del producto, en nuestro caso los sistemas o materiales constructivos que ofertamos, no se basa sólo en su acabado, diseño y durabilidad. Si además de lo anterior, nuestro producto es exclusivo por lo fácil que trabajan con él los técnicos (en comparación con otras empresas que no ofrecen facilidades BIM), es un valor añadido que se puede llegar a facturar.
Conviene aquí recordar lo bien que funcionaron en su momento los bloques CAD distribuidos como campaña publicitaria por las propias casas de fabricantes. El mismo efecto publicitario, usando objetos BIM, puede ser mucho mayor, ya que añaden más información y más automatismos durante el diseño y la ejecución. Obviamente en esta estrategia ha de implementarse con cautela en la cantidad y tipo de información del producto que volcamos en los objetos BIM. Para ello es necesario un correcto asesoramiento técnico sobre el peso de información óptimo para cada objeto BIM así como sobre la correcta estrategia de publicación de contenidos BIM.  
Finalmente, si conseguimos que los trabajadores usen nuestros objetos BIM en sus modelos de proyecto, con una adecuada estrategia comercial, es una oportunidad para "enganchar" a los técnicos y diseñadores para que prescriban la marca en sus proyectos.
Si nuestra marca forma parte de un conglomerado además se convierte en un caso de éxito, podremos exportar su saber hacer hacia otras filiales como autoridad BIM internacional.
---
EJEMPLO
Nuestra experiencia en ingenierías españolas nos ha hecho ver cómo ingenierías de otros países fuerzan colaboraciones en proyectos puntuales para analizar de cerca cómo lo hacen algunas empresas españolas para ser tan productivas (con la mitad de trabajadores bien coordinados se puede producir el doble que en otros países). 
---
Oportunidades comparativas.
Gracias a que en otros países ya se están haciendo importantes inversiones y tentativas en el campo del BIM algunas consultorías BIM tienen la oportunidad de observar aspectos muy importantes en la eficacia de la implantación BIM en el ámbito internacional. 
-Cada país tiene sus condiciones particulares de financiación, formación y normativa laboral y normativa técnica en el campo de la construcción. En todo ente económico hay que tener sumo cuidado al copiar un modelo productivo de otro país. Los procesos de producción mediante técnicas BIM no son una excepción. Implantar BIM en dos empresas de dos países distintos puede llegar a ser totalmente diferente. Por eso más de una vez suele compensar comenzar el estudio de implantación desde cero tomando otros países como referencia a considerar, más que como modelo a seguir.
-Debido al punto anterior y a la globalización de la economía, si la implantación BIM que realizamos en nuestra empresa se revela un caso de éxito, otras empresas de otros países puede que intenten copiar nuestro esquema con gran dificultad (también por lo expuesto en el punto anterior). Esto nos asegura una posición ventajosa a la hora de negociar futuras asociaciones o colaboraciones estratégicas.
-Para una marca que representa la calidad de un sistema constructivo, tener la hegemonía en un campo como el BIM es una constatación de que la empresa es líder en calidad de su producto. La documentación completa de un producto en lenguaje BIM hace que el cliente identifique la calidad de la información recibida que está manipulando con la calidad del producto terminado, aunque aún no haya visto este último.   
Oportunidades de experiencia del cliente.
Las marcas proveedoras y fabricantes han de saber lo que otras empresas del sector AEC necesitan, valoran y agradecen de sus productos. Si se consigue una transición de los métodos al entorno BIM observaremos una clara mejora de la imagen de marca de la empresa ante el cliente nacional a corto plazo, y posiblemente también el internacional a medio plazo, si este fuera nuestro objetivo.

 2. Consideraciones a la hora de elegir Software BIM.
2.1. - Parámetros de evaluación.
A continuación se expone un caso de implantación en una ingeniería con las consideraciones que tenemos en cuenta.
¿Qué solemos nosotros pedirle a cualquiera de estos programas a la hora de seleccionarlo? 
Para empezar que lo utilice un buen número de usuarios. La cantidad de usuarios no indica calidad alguna pero, sin embargo, suele venir muy bien una buena comunidad de usuarios que ya utilicen este programa y que generan multitud de respuestas online a la hora de empezar a funcionar con el programa.
El grado de desarrollo que precisemos para nuestros proyectos. Hay multitud de programas BIM que se desarrollan cada año para sectores específicos. Un ejemplo serían sectores como el eléctrico en el que empiezan a surgir programas BIM para usos tan concretos como los de una subestación eléctrica. 
Programas BIM altamente especializados en un principio pueden parecer perfectos para nuestra necesidad. Creemos que este tipo de programas pueden ser útiles, por ejemplo, si trabajamos sólo hasta nivel de proyecto básico. Ahora bien, si precisamos llegar a un nivel de proyecto de ejecución la utilización de este tipo de programas tan específicos puede ser un problema.
Este tipo de programas traen consigo una biblioteca de objetos inteligentes muy concreta para las necesidades del sector. Además de concretos, los objetos inteligentes que suelen incluir estos programas tienden a estar muy limitados. 
El tipo de limitaciones a las que nos referimos son variadas:
-Conflictos en presentación de documentación. Tener documentación técnica de nuestros proyectos distribuida en diferentes programas especializados puede darnos bastantes problemas para la presentación final. Desde la claridad y homogeneidad expresiva de los documentos (cada programa tiene su estilo de presentación, y algunos no son muy personalizables) hasta problemas de coherencia entre documentos (cambios en los planos que no se traducen a otra documentación como las memorias).
-Rigidez BIM. Cuando nos referimos a rigidez hablamos desde no poder introducir más parámetros que los predefinidos por el programa, a no poder introducir el sistema de cálculo típico de nuestra empresa para trabajar con él. Con lo cual, una de las mayores ventajas que ofrece el sistema BIM, que es la flexibilidad, suele estar bastante limitada en estos programas.
-Objetos BIM limitados. Una característica de algunos de estos programas es que tienen una base de datos de objetos BIM limitada y no ponen facilidades para que el usuario pueda crear los suyos propios. De esta forma, los creadores del software aseguran una dependencia continua del usuario con su departamento de asistencia técnica, necesitando contratar sus servicios para la creación de objetos específicos. Es decir, lo que parece muy fácil al principio en el momento crítico se vuelve imposible, y necesitas contratar a sus profesionales, principalmente porque hay muy pocos en el mercado que sepan usarlo.
Como hemos dicho, es necesario evaluar todas las características productivas que deseamos en un programa del que va a depender nuestro negocio.
Hemos estado comparando la aceptación del software BIM de distintas empresas entre los usuarios y, la realidad, es que hoy por hoy no hay ningún buen estudio de mercado capaz de evaluar cada uno de ellos en profundidad. Además, en cuanto a los datos adquisición y uso de cada programa que cada una de las empresas dan periódicamente, encontramos que suelen estar notablemente inflados para dar imagen de éxito. Si sumamos los datos de uso que se da de cada marca, estarían instalados en más PCs que gente susceptible de usar este tipo de tecnología hay en el mundo.
---
RESUMEN
Tomárselo en serio, indagar y preguntar mucho, descargarse la versión de prueba  de aquellos programas que pensamos que se pueden adaptar mejor a nosotros o a nuestra empresa y probarlos en profundidad. Después, si queda alguna duda, intentar resolverla con las casas comerciales antes de dar el paso a comprar las licencias.
---
Comparativa soluciones de software BIM
Como hemos dicho, desde BIMEC no hemos encontrado ningún estudio lo suficientemente versátil como para que sirva a la mayoría de los agentes del sector de la construcción. Por ello, con el fin de facilitar la elección de software BIM a nuestros lectores confeccionamos una suerte de catálogo de los programas más conocidos, puntuándolos según información de profesionales de confianza y nuestra experiencia propia de uso con los mismos. 
	Saltoalbim.com: 
Comparación de Software BIM _ http://bit.ly/2kTtsHp
A continuación se muestra dicho estudio para que el lector aprecie cómo se haría la investigación sobre qué software es el más idóneo. Hemos hecho esta recopilación de datos según las disciplinas de los trabajos BIM a realizar, así como diferentes apartados que nos parecen relevantes a la hora de elegir un software. Este gráfico es meramente orientativo y está basado en nuestra propia experiencia, y en ningún caso va a poder sustituir a la investigación por parte de cada empresa a la hora de elegir software BIM. 
No se debe entender la “nota media global” de cada software en todos los apartados como indicativo de la calidad del programa, ya que es posible que alguno con una nota media baja sea idóneo para ciertos profesionales, equipos o empresas. 
Asimismo, aquellos programas que no tienen una evaluación en alguno de los apartados es porque no hemos podido obtener la información suficiente para poder exponerlos.
A continuación exponemos un desglose y definición de los parámetros que hemos tenido en cuenta para nuestro estudio:
Disciplina.
Especialidad dentro del sector AEC para la cual el software es más apropiado. Aquí ha de tenerse en cuenta que un mismo software puede ser versátil, en este sentido, para una o varias disciplinas. En el libro hemos diferenciado las siguientes:
Arquitectura, Sostenibilidad, Estructuras, Infraestructuras, MEP. Eléctrica, MEP. Mecánica, Geotécnia, Intercambio BIM, 4D-5D BIM
Posibilidad de trabajar en compartido.
La posibilidad de trabajo en compartido es característica indispensable para algunas empresas del sector. Si el software dispone de esta posibilidad, entonces varios usuarios podrán acceder a los archivos a la vez, facilitando enormemente el trabajo en equipo de los usuarios.

Editabilidad de los objetos BIM. 
La flexibilidad y editabilidad de los objetos BIM es esencial para los usuarios menos especializados del sector de la construcción. Cuanto menos editables son los objetos BIM más sencillo es el uso del sofware, por lo que los usuarios necesitarán menos formación. De hecho podemos comprobar cómo los sofwares con menor editabilidad de los objetos BIM suelen tener interfaz más sencilla. Sin embargo, estos usuarios a su vez estarán más “atados” a las librerías que tenga instaladas el programa o las que pueda conseguir de los desarrolladores.
Capacidad de modelado complejo
Existen soluciones de software cuya capacidad de modelado es versátil, sencilla y manejable. Entendemos capacidad de modelado complejo a la posibilidad de modelar: superficies de varias dimensiones, formas orgánicas, superficies planas, análisis de superficies, extensión de volúmenes, extrusión de superficies o curvas, análisis gaussiano, recomposición de superficies, posibilidad de realizar superficies de transición entre curvas, análisis de radios mínimos, mover o copiar caras de volúmenes o superficies, reemplazar caras, estilizar formas, superficies complejas de barrido de curvas (swept), análisis de espesor, corte de superficies, etc.
Flexibilidad del software.
La flexibilidad del software tiene que ver con el grado de especialización en un sector específico de la construcción. Cuanto más especializado es el software en un campo concreto,como pueden ser los campos de la hidráulica o la eléctrica, más idóneos serán para ese campo pero a su vez serán menos flexibles en su uso. Podemos observar cómo este aspecto es obvio según las competencias de los usuarios. El software BIM destinado a Arquitectos tiene vocación de uso más amplia que los destinados a Ingenieros especializados.
Editabilidad del software (software más o menos abierto).
Mediante la editabilidad del software medimos la facilidad con que este puede ser ampliado, mejorado o complementado por el mismo usuario.
La editabilidad del software también nos dice si la curva de aprendizaje de uso del programa es más larga. Esto es así porque, si éste está abierto a ser reconfigurado según las necesidades de cada empresa, su uso no sólo se reduce a “producir” la información del modelo, sino también a saber configurar de manera adecuada los estándares, los complementos y las automatizaciones que él mismo nos permite. Los programas con editabilidad alta requieren necesariamente de un mínimo de personal con formación y experiencia amplia en tareas de BIM Manager, Growth Hacker y Programador en algún lenguaje compatible con el software.
Sencillez de la interfaz.
La sencillez de la interfaz nos dice si el software no requiere de un nivel alto de formación para su uso. A su vez, los programas con interfaz más sencilla suelen coincidir con estar encaminados a tareas muy determinadas que no requieren de demasiada comunicación con otras disciplinas.
Potencia de los desarrolladores: 
Fuerza financiera de los creadores para mejorar el programa periódicamente.
Dependiendo de la capacidad de inversión y el grado de consolidación que tenga la empresa desarrolladora del programa, éste tendrá lógicamente una infraestructura de soporte y mantenimiento mayor. Una vez los desarrolladores han sacado el software al mercado, dar un servicio de soporte y mejorar el programa año a año les cuesta relativamente poco o no en función de esta característica.
Comunidad de usuarios y desarrolladores Online.
Hoy día es muy importante para elegir cualquier software profesional indagar sobre la actividad de los usuarios del mismo en internet. Si sobre un software hay mucha actividad, dudas, soluciones, blogs, y plataformas de solución de problemas; entonces podemos estar seguros de que:
-Ese software se está consolidando en el mercado, con lo cual sabemos que tendremos más futuros compañeros, colaboradores, socios y clientes que hablarán nuestro idioma.
-Si tenemos una duda muy probablemente la haya tenido también otro antes y la haya solucionado públicamente.
-Si algo no nos gusta del programa otros tantos también lo pensarán y que para las siguientes versiones lo intentarán mejorar los desarrolladores.
-Si el programa es muy editable habrá muchos usuarios avanzados que son capaces de mejorar aspectos y decirnos cómo lo han hecho.
Interoperabilidad BIM
El hecho de que los archivos creados por un software sean exportables al mayor número de programas puede decantar nuestra decisión final si aún nos quedan dudas después de haber comprobado otros aspectos.  
Como ocurre en todos los programas y en todas las interfaces de diseño, no hay ningún programa que sea sobresaliente en todo, porque si se optimiza para un campo (como podría ser el de la disciplina de Arquitectura) se tienen que hacer algunos sacrificios en algún otro (como podría ser en el campo de cálculo de estructuras).
Esto muchas veces nos lleva a pensar inteligentemente en la opción de aprovechar lo mejor de cada programa exportando los archivos de un formato a otro para optimizar los modelos constructivos creados, de esto estamos hablando cuando nos referimos a “Interoperibilidad BIM”.
Como hemos dicho, aunque existen formatos de exportación ampliamente aceptados como IFC o gbXML, no todos los programas son igual de compatibles para la compartición de sus archivos.  Así que es importante que veamos los puntos fuertes y débiles en cada campo que nos interese de cada software, para luego ver si tienen buena comunicación entre dos soluciones BIM que se puedan complementar.
2.2. - BIM como I+D y como valor añadido.
Como comentaremos más adelante, la tecnología BIM es un campo todavía en desarrollo con muchas oportunidades por explorar y con riesgos. Estas características del entorno BIM hemos de saber evaluarlas, valorarlas y ponerle precio, tanto las ingenierías y estudios de arquitectura hacia sus clientes como los trabajadores autónomos y por cuenta ajena.
El estudio del Banco de España (The Relationship between Type of Contract and Firm Ownership Nationality: Evidence from Spain 2006) analiza la elevada temporalidad en España según diversos parámetros y llega  a la conclusión que un motivo que puede explicar la temporalidad, es la nacionalidad de la empresa y el estilo de gestión. Es decir, hablamos aquí de cultura empresarial ligada a la nacionalidad de la misma.
Para poder analizar bien los fenómenos de innovación en los campos de sociología, economía y administración de empresas, tanto a escala doméstica como en el ámbito internacional, suele ser útil dividir las inversiones y las operaciones en recursos humanos y recursos tecnológicos. 
---
CATEGORÍAS DE LA INNOVACIÓN.
Las tecnológicas:
a) Productos: introducción de un bien o servicio que es nuevo y está notablemente mejorado respecto a sus características o usos previstos.
b) Procesos: implementación de un método de producción o de entrega nuevo o significativamente mejorado.
Las no tecnológicas:
 a) Innovaciones organizativas: implementación de un nuevo método de organización en las prácticas de negocio de la empresa, en su entorno laboral o en sus relaciones con el exterior.
b) Marketing: introducción de un nuevo método de mercadotecnia que implica cambios relevantes en diseño o empaquetado de producto, emplazamiento y promoción o fijación de precio.
OCDE, “Manual de Oslo para la innovación” 2005.
---
Según varios economistas, desgraciadamente España constituye un contraejemplo como país en el que no hay motivos para invertir en calidad e innovación. Actualmente ejemplifica el entorno menos favorable para que las empresas aumenten su competitividad. Tristemente nuestras empresas están comenzando a tener comportamientos más parecidos a las empresas asiáticas que a las del norte de Europa.  Así es, la cultra empresarial que en otros paises constituye una parte importante de cualquier proyecto e inversión, pasa en España a constituir un lastre conductual por parte de los ejecutivos, ligado en mayor medida a las circunstancias de bajos salarios.
Si observamos países como India o China, donde tienen gran cantidad de trabajadores altamente formados con bajos sueldos, veremos cómo la productividad de sus empresas se basa en su fuerza bruta, su cantidad de trabajadores. Las empresas españolas están comenzando a adoptar esta filosofía debido a la euforia de los sueldos bajos, y desgraciadamente están perdiendo competitividad técnica lentamente con respecto a sus vecinos del norte de Europa y también los asiáticos, teniendo todos ellos recursos humanos no tan formados. 
La historia de la industria nos ha dado múltiples ejemplos que demuestran que si los recursos humanos de la sociedad tienen baja remuneración no existen estímulos para la innovación ni el aumento del valor añadido.
---
EJEMPLO
‘Método Suwa’ 
(En los comienzos del S.XX) A la vez que intentaban resolver las escasez de capital de Japón (...) los zabaitsu (camarilla de financieros sistémicos) respondieron al aumento de precios de los medios de producción (re)inventando una tecnología apropiada. (...) Economizaban en materias primas y capital.
Uno de los productos más famosos de Japón fue el avión de caza Mitsubishi Zero; con una velocidad de 500km/h a 4.000m de altitud, su éxito no se debió a una mayor potencia del motor, sino a un menor peso. 
(...) El hilado de la seda y el algodón constituyen otros dos ejemplos de adaptación tecnológica. Cuando la fábrica de Tomioka entró en pérdidas (...) construyeron otra fábrica inspirada en maquinaria occidental, pero esta vez las máquinas estaban hechas de madera y no de metal, mientras que la energía procedía de los obreros que giraban manivelas y no de un motor de vapor. La (reproducción y) modificación de tecnología industrial occidental según estas directrices se popularizó en Japón como ‘método Suwa’.
Todas estas modificaciones técnicas aumentaban el empleo de recursos humanos en relación con el capital y reducían costes. Al llegar el siglo XX, Japón era líder mundial del hilado de algodón y estaba expulsando del mercado tanto a indios y a chinos como a británicos. 
C.Allen, Robert, “Historia económica mundial: una breve introducción” Alianza Editorial 2013
---
No ha de tomarse el ejemplo de los trabajadores japoneses con las manivelas como una metáfora literal, ya que debemos recordar que Japón a finales del S.XIX no tenía los índices de alfabetización que tiene ahora. Lo que tenemos que entender es que los japoneses tuvieron el ingenio suficiente para repensar e integrar perfectamente la tecnología occidental en su sociedad, tan diferente de la anglosajona (población, sueldos, formación, materiales … ). Mientras, otros países como Rusia y México, intentaban infructuosamente reproducir en suelo nacional empresas y aparatos estadounidenses y británicos. Estos últimos tardaron en darse cuenta de que no basta con importar e implantar una tecnología, ya que si está mal integrada en una empresa o en una sociedad puede resultar ser más una maldición que un avance.
Tristemente el mundo del siglo veintiuno, con la globalización de mercados, no nos permite elegir si adoptamos ciertas tecnologías avanzadas o no, como sí pasaba en el siglo pasado. El mundo de hoy no nos pregunta “si queremos subirnos al carro o no”, sus preguntas son más bien “cómo te quieres subir al carro” o “cómo te vas a adaptar”.    
Las herramientas BIM no deben ser integradas en una empresa ni en la formación de un profesional como reclamo publicitario, como método de ahorro de recursos ni como inversión anecdótica. Debemos considerar el entorno BIM como lo que es; una tecnología que aumenta la eficiencia y la calidad de los productos de la construcción. Una tecnología que en última instancia, y si está bien utilizada, generará trabajo en la sociedad, valor añadido en nuestros productos y servicios y finalmente un efecto llamada de otros clientes que nos requerirán más después de ver nuestros resultados. 
---
RESUMEN
Implantar una nueva tecnología es un reto en sí mismo para cualquier empresa, no solo por el desafío de enfrentarse a una nueva tecnología sino además (y sobre todo) por el aspecto de integración con las estructuras de recursos humanos, de financiación y de marketing.
---
Una vez se haya conseguido mostrar el valor añadido de nuestro servicio, éste debe repercutirse en el precio del servicio y, en una proporción relativa a diversos factores financieros, en la remuneración profesional del trabajador. 
2.3. - Autodesk Revit como herramienta divulgativa.
En este libro usaremos el software Revit de la casa Autodesk como vehículo de comunicación de buenas prácticas BIM en las empresas. 
Tras haber probado y habernos informado sobre un gran número de las distintas plataformas BIM de las más importantes, nos hemos decantado por usar con mayor frecuencia el software de Autodesk sobre todo por su versatilidad (se usa con solvencia en casi todas las disciplinas) y por su flexibilidad de uso y configuración de la interfaz.
Sería poco práctico para el lector especializado exponer como ejemplo de uso un gran abanico de programas, ya que muchos de los mismos no le servirán para su día a día de trabajo. Amén que los programas BIM más especializados suelen tener funciones más acotadas para su campo específico. 
A veces, para disciplinas específicas, pondremos ejemplos de otras soluciones de software distintas a la de Autodesk, por motivos de incompatibilidad de disciplinas o software, o por facilidades de modelado. En cualquier caso estimamos que los pequeños ejemplos prácticos relacionados con el software Revit, centrados en aumentar la productividad y eficiencia de las empresas, sí que serán extrapolables a gran parte de otros programas BIM.






3. Imposturas BIM
En capítulos anteriores hemos adelantado algunas oportunidades que aportan los sistemas BIM. En este, sin embargo, trataremos de uno de los riesgos más visibles que estos sistemas traen consigo: las imposturas BIM. Es decir, la existencia de profesionales y actitudes empresariales que aprovechan la novedad y el desconocimiento del sector para aparentar algo que no son, u ofrecer algo que no tienen. 
3.1. - Contexto actual
No es nuestra intención con este capítulo dejar en evidencia gratuitamente a profesionales que aspiran a ser gestores BIM (o BIM managers) desde el día cero. Pero, nos parece un tema bastante serio e importante que hay que tratar para que no genere más problemas de los que ya está generando en el seno empresas de todos los tipos y tamaños, e incluso de cara a los clientes. Los falsos CV son uno de los principales problemas que existen en el sector AEC español.
Según el Instituto Nacional de Estadística desde el año 2010 (siete años antes de la publicación de este libro)  hemos superado los 60.000 arquitectos superiores titulados en España. 
Es interesante ver cómo aunque sea una de las profesiones de alta formación que de media tiene salarios más devaluados, sigue siendo una de las carreras universitarias elegidas por los bachilleratos de nuestro país.  Estoproduce una obvia saturación de oferta de servicios de diseño arquitectónico e ingenieril en el mercado, en un mercado profesional con honorarios totalmente liberalizados. 
En el siguiente gráfico podemos observar la cantidad de veces que aparecen términos de roles BIM en los perfiles de Linkedin de España. Es destacable cómo los perfiles más técnicos, desarrollador BIM o soporte técnico BIM, son los más escasos dentro de la búsqueda. Asimismo llama la atención la cantidad de BIM managers que existen en circulación y lo difícil que es encontrar un modelador BIM. Hay tres conclusiones posibles, todas ellas compatibles, pero nada positivas.
-La mayoría de BIM managers nunca fueron modeladores.
-Hay objetivamente muchos BIM managers y muy pocos modeladores.
-Es posible que gran parte de los BIM managers no conozcan las implicaciones de ser ni modelador ni gestor BIM.
Ante esta circunstancia miles de arquitectos, arquitectos técnicos y muchos ingenieros optan por una estrategia de promoción de sus servicios que genera baja calidad e inseguridad a los promotores y contratistas: mienten sobre las capacidades reales de ofrecer el servicio íntegro a la vez que reducen los honorarios por el servicio prestado. La estrategia de marca personal es tan clara como penosa: promocionar un producto que no pueden dar con calidad, y como no lo dan con calidad cobran poco por el mismo.
	Saltoalbim.com :
MAQUILLAJE BIM_ http://bit.ly/2ltsnJo
Además de ser un modelo de negocio incompatible para nuestro campo, las consecuencias que genera un batallón de profesionales de este tipo actuando en masa son desastrosas para la percepción de los métodos BIM en el mercado. Si las primeras experiencias de los clientes más atrevidos con el sistema BIM son negativas o deficitarias, se crea un ruido mediático negativo que puede llegar a ser viral entre los potenciales clientes. 
Algo parecido ocurrió entre los profesionales del sector alrededor del 2010 cuando se empezó a hablar del BIM fuera de los sectores especializados. La falta de formadores y de profesionales realmente preparados en mecánicas BIM dio paso a una visión distorsionada de programas como el Revit y el Archicad, de forma que se llegaban a comparar estos con sistemas CAD como si fueran igual o menos productivos.

---
EJEMPLO
Sobre los falsos BIM.
El maquillaje BIM [1] (BIMwash en inglés) es un término que describe una reivindicación desmesurada – y a veces engañosa – del uso o prestación de productos o servicios BIM. Una organización que lleva a cabo un maquillaje BIM generalmente se dedica a promover sus reivindicaciones de capacidad BIM injustificada a través de su equipo, página web, ofertas y/o material comercial. Como pasó con la etiqueta Verde, el maquillaje BIM está creciendo en el mercado como un valor atribuido a flujos de trabajo y herramientas BIM, y donde los clientes, cada vez más, piden modelos como parte de las propuestas de proyecto.
 Algunas de las actividades de maquillaje BIM (maquillaje BIM, como término de nuevo cuño) pueden atribuirse a la confusión alrededor del término BIM en sí mismo, no intencionadas e incluso, en cierto grado, inofensivas. Sin embargo, otras actividades son intencionalmente engañosas. Esto es especialmente cierto para los numerosos intentos de venta de servicios BIM que no se han desarrollado todavía, o que no cumplen las expectativas de los clientes.
Fragmento del artículo “Episode 16: Understanding BIM Wash” publicado originariamente en “ www.bimthinkspace.com ”.
---
Existe el riesgo de que lo que ocurrió en los colectivos profesionales se repita con los promotores y clientes en general. Si comienzan a contarse por decenas o por cientos los proyectos fallidos por culpa de métodos BIM mal utilizados, entonces podemos estar seguros que no habrá campaña de marketing que consiga cambiar la imagen distorsionada que proyectan nuestros clientes descontentos online.  Es prioritario que los profesionales del sector eviten que se extienda entre la opinión pública la idea de que el BIM es una patraña publicitaria para poder conseguir contratos.
3.2. - Sobre la formación BIM
Por regla general un máster es la única manera de acreditación de la que podemos fiarnos mínimamente antes de entrevistar las capacidades de un trabajador. Pero no hay que olvidar que hay un gran número de personas que comenzaron siendo autodidactas y que gracias a su experiencia propia ahora son los mejores técnicos, BIM Managers e investigadores BIM famosos por sus conocimientos y capacidades. 
De hecho, cabe recordar que muchos de los gurús y expertos BIM más prolíficos y valorados en la comunidad BIM no son arquitectos ni ingenieros de la construcción, sino ingenieros de software especializados en entornos BIM. Aquí van algunos ejemplos de grandes profesionales de fuera de nuestro sector a los que no deberíamos perder la pista. 
-Andy Dandy en foros de Dynamo
-Jeremy Tammik en The Building Coder (http://thebuildingcoder.typepad.com/)
-Harry Mattison en Boost your BIM (https://boostyourbim.wordpress.com/)
Esto puede hacer reflexionar a muchos profesionales sobre si es la única opción hacer un “Master en BIM Management” en lugar de cursos de programación, para poder empezar a generar nuestros propios comandos BIM.
---
MANAGEMENT OF INNOVATION
No basta con contratar graduados y doctores, ponerlos a trabajar en instalaciones de I+D y sentarse a esperar a que la propiedad intelectual florezca. En lugar de ello, la gestión, las estructuras organizativas y las prácticas deberían potenciar las ideas y el esfuerzo de los trabajadores. Trabajadores integrados en una estructura en red de control, autoridad y comunicación. Dicha comunicación es más horizontal que vertical y se basa en consultas antes que en órdenes, en información antes que en instrucción.
Burns, Tom ; Stalker, G.M.; “Management of innovation” Oxford University Press, 1994.
---
Por eso hemos de mencionar aquí las diferencias entre tipos de másters y a su vez poner en valor la experiencia profesional a la hora de elegir a los integrantes de nuestros equipos BIM:
-Acreditación de Títulos: 
Para la acreditación de especialidades o maestría en una profesión nos encontramos que podemos optar fundamentalmente a dos esquemas, Máster Oficial o Título Propio. Los másteres oficiales se regulan por la Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación (ANECA), entidad dependiente del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte (MECD), lo que implica que éstos tienen homologación en los 47 países miembros del Espacio Europeo de Educación Superior (EEES).
Los títulos propios los aprueban los consejos de las universidades, y por tanto se someten a estándares normativos más flexibles. Estos son algunos de los parámetros que debemos de tener en cuenta para evaluar los tipos de formación especializada: 
-Homologación de calidades VS formación del mercado inmediato: 
Que los títulos propios no deban someterse a los criterios y procesos complejos les permite comenzar a cursarse rápidamente, y son una salida veloz para hacer frente a las demandas de las empresas sobre las universidades y los futuros profesionales.
-Validez: 
Los Máster Oficiales están reconocidos en todo el territorio de la Unión Europea. En el ámbito de la empresa privada los dos son igual de válidos si contamos con el prestigio de la institución formadora.
-Orientación Profesional: 
Tanto los Másteres Oficiales como los títulos propios son programas de Postgrado con la finalidad de facilitar una formación de calidad y muy especializada, si bien los Másteres Oficiales, por su estructura y naturaleza, en la actualidad están notablemente más dirigidos hacia la investigación y el doctorado. 
-Programas de Posgrado: 
Otros títulos propios son también programas de postgrado. Estos tienen como finalidad la adquisición de una formación de carácter específica y multidisciplinar, orientada a la especialización académica o profesional. Se trata de programas diseñados por las universidades, en muchos casos en colaboración con profesionales y expertos de diferentes organizaciones, pensados para responder de manera ágil a las necesidades que plantea el mercado de trabajo y la sociedad.
-Experiencia Profesional: 
No hay que olvidar que la acreditación académica no es más que una herramienta para adquirir unas habilidades y conocimientos base, además de la acreditación correspondiente. Suelen usar estos servicios de formación jóvenes que aún no han entrado en el mercado laboral o profesionales que necesitan actualizar sus competencias en poco tiempo para aumentar su valor en el mercado laboral. Pero hemos de tener en cuenta que los másters no sustituyen ni mejoran la propia experiencia profesional si ésta ha sido enriquecedora. 
---
EJEMPLO 
Si una empresa acredita que un trabajador ha desempeñado un rol que requería conocimientos avanzados con éxito, esta acreditación de conocimientos “empírica” estará vinculada a la imagen de calidad de la marca de la empresa, de la misma manera que ocurre con las universidades.
---
-Academias y formación particular: 
Como hemos dicho, lo más valioso de la formación continua no es la acreditación continua, sino la formación y la adquisición de nuevas aptitudes. Por ello no es extraño que muchos profesionales se decanten por aprender nuevas técnicas avanzadas a través de profesores particulares de demostrada experiencia profesional y pedagógica. 
---
EJEMPLO
El hecho de que la acreditación que las academias o profesionales freelance puedan proporcionar no sea oficial ni homologable,  no desmerece que tienen más capacidad para ofrecer una atención más personalizada y que permite la resolución de dudas más detalladas. 
Si la formación que ofrecen es de calidad y los profesores son además profesionales del sector, tanto en el mundo del BIM como en otros campos como el de la programación informática, se está demostrando que es beneficioso haber tenido un profesor que ayuda al alumno como lo haría un “entrenador personal”. Esto suele generar una mayor seguridad a la hora de enfrentarse a la problemática del día a día profesional.
---
-Aptitudes y actitudes profesionales: 
En ninguna de las entidades que hemos mencionado se acredita algunas características fundamentales para ejercer como profesional en el mundo del BIM: como son la actitud colaborativa, aptitudes de comunicación o tener una mente estructurada, disciplinada y proactiva. Tenemos que pensar que un buen servicio de formación debería incluir prácticas que nos pongan a prueba y refuercen en estos sentidos. Pero resulta difícil llegar a dar credibilidad a estos aspectos ya que se ha convertido en un cliché de mercadotecnia de todos los paquetes de formación especializada.
-Procesos de selección: 
Nunca una acreditación académica o profesional debe sustituir a un proceso de selección para cada puesto de trabajo. Si esto ocurre es que la empresa contratante está desorientada en el campo en que realiza los trabajos. En nuestro caso es el campo del BIM. Si una empresa no tiene profesionales capacitados para realizar un proceso de selección según habilidades BIM es conveniente que pida ayuda a empresas que sí que tengan esa capacidad. En BIMEC tenemos confeccionados procesos de selección para equipos y para profesionales y roles particulares de cada especialidad y etapa del proyecto.
3.2. - Qué es BIM y qué no es BIM. Conceptos.
Sexy BIM:
Algunas empresas están comenzando a llamar Sexy BIM a la parte más amigable del BIM, la parte que puede entender gente no introducida en el tema. Esta parte se suele reservar para presentaciones ante clientes y directivos con poca experiencia en entornos BIM. 
Los campos más solícitos en este sentido son el del renderizado y realidad virtual, así como los informes con gráficos de datos extraídos directamente de los modelos. Estos productos finales son una expresión más de las múltiples que nos ofrece el entorno BIM. 
Como gestores de procesos BIM es nuestro deber saber que los renderizados y los documentos gráficos digitales sólo son una herramienta de expresión como cualquier otra. Y que, además, la mayoría de las veces los aspectos más importantes y sistémicos de los proyectos se encuentra en los documentos, dibujos o tablas con datos más complejos y menos agradables a la vista.
B(...)M sin la I 
Lo más grave que se puede hacer con los métodos BIM es extraerles la “I” de Información. El entorno BIM tiene los potenciales que tiene gracias a las diferentes formas de relacionar sus inmensas bases de datos constructivas. Hay que tener claro que si desestimamos este potencial entonces no estamos haciendo modelos BIM.  
Por ello es necesario que nos acostumbremos a detectar fenómenos muy perjudiciales para la empresa como la infrautilización de los parámetros BIM, no preocuparse por la automatización de procesos largos y tediosos o no saber jerarquizar incidencias de modelado. 
Impostura o postureo profesional.
La farsa profesional consiste principalmente en hacerse el entendido o el especialista de un tema o de un programa sin tener experiencia suficiente el mismo. Esta posición se puede sostener actualmente en las empresas por un motivo: el sistema BIM es relativamente nuevo.
Al ser el sistema algo tan novedoso gran cantidad de profesionales están aprovechando el desconocimiento general para transformarse en maestros del BIM sin serlo. Si no hay nadie que ponga en evidencia su ignorancia entonces su posición de especialista está asegurada.
A continuación se expone la clasificación de impostura profesional que usamos para seleccionar adecuadamente personal especializado y para detectar individuos problemáticos en los equipos de producción.
-Impostor tipo 1. Perfil profesional.
El mayor peligro al que nos podemos enfrentar con la impostura BIM profesional es a que nos mientan. Basta con escribir el acrónimo BIM en la plataforma Linkedin y realizar una búsqueda de personas con este término en cualquier región de España para darnos cuenta de que la mayoría de personal que dice ser profesional del sector se clasifica a sí mismo como “BIM manager” o “Coordinador BIM” . Asimismo no abunda especialmente el término “Modelador BIM” entre los resultados de las búsquedas, porque empieza a asimilarse con un perfil de delineante. En Saltoalbim.com, el artículo “Maquillaje BIM” desarrolla con datos y más profundidad el tema de los perfiles profesionales.
Bien, pues entre estos BIM Managers y Modeladores BIM los hay que son auténticos profesionales del sector así como impostores del mercado laboral. El problema es diferenciarlos. Expondremos algunas técnicas de selección de personal en el Capítulo 4. Recursos humanos BIM.
---
EJEMPLO
Muchos profesionales que han trabajado y han pagado por su Master Oficial en Gestión BIM ven cómo otros aportando un CV falso no sólo llegan al mismo puesto que ellos, sino que además son un desastre organizativo, productivo y una fábrica de fallos de modelado. Es normal que estas personas sean vistas en los equipos de producción como lo que son; un lastre para los compañeros. Es sorprendente ver la cantidad de personas que mienten en sus currículums con tal de que los contraten. Lo que no saben es que en un proyecto BIM se enfrentan a un aislamiento y desprecio de su entorno laboral más que probable. Este “soft-mobbing” profesional en cierto modo es un fenómeno comprensible.
---
-Impostor tipo 2. Lenguaje especializado. 
Éste es un punto muy peligroso, sobre todo para una empresa grande. Se trata de profesionales que están convencidos de ser expertos y que realmente no lo son. La gran diferencia con el anterior tipo de impostor es que este perfil no admitirá nunca que no sabe algo, porque realmente no es consciente de su ignorancia y esto es peligrosísimo. Si pensamos en lo difícil que es identificar las fuentes de fallos en equipos de cinco o diez personas, entonces veremos la magnitud del problema cuando justo el responsable de esos fallos es el individuo más seguro de sí mismo y sus capacidades. 
Podemos detectar a este tipo de trabajadores por la exhibición de conocimientos que hace. Normalmente comienzan su camino de impostor haciendo alarde de vocabulario técnico que sus compañeros desconocen. Parte de la confianza técnica desmedida que tienen se basa en el desconocimiento de las técnicas BIM de sus compañeros. Es decir, se apoyan en el famoso dicho en el país de los ciegos el tuerto es el rey.
Como profesionales hemos asistido a reuniones interdepartamentales donde se han hecho auténticos teatros de exhibición de falsos conocimientos BIM. Lo peor no es que la persona esté equivocada, sino su capacidad de introducir ideas muy peligrosas en departamentos enteros sin pestañear y sin responsabilizarse. 
---
EJEMPLO
Muchas veces observamos cómo algunos profesionales con larga trayectoria dentro de sus empresas empiezan a usar vocabulario técnico BIM aleatoriamente y sin sentido. Utilizan la jerga especializada simplemente para ganar aceptación y méritos. El problema es que ante otros compañeros y superiores, más ignorantes aún sobre el tema, puede parecer que verdaderamente tienen criterio.  
Estos sujetos empiezan a hablar la jerga técnica como una “pose” para aparentar que están actualizados en las nuevas tecnologías, porque ven peligrar su posición dentro de la empresa. Esto se suele dar sobre todo al ver entrar personal contratado recientemente con alta formación acreditada sobre mecánicas BIM.
Ahora sabemos que los roles de responsabilidad de proyecto asignados a profesionales del postureo BIM provocan desastres de dimensiones bíblicas. Ante la duda estamos seguros de que la humildad y la curiosidad son características inequívocas de los expertos BIM.
---
-Impostor tipo 3. Incompetencia incansable.
Frecuentemente los proyectos BIM avanzan más y mejor cuando ciertos profesionales poco preparados no trabajan en ellos. Puede ocurrir que un trabajador produzca modelos BIM poco inteligentes de varias formas. La más habitual consiste en que se elabore un 3D desde un programa BIM pero sin introducir en él más información o parámetros que los puramente visuales. De esta manera se utiliza el programa BIM como tradicionalmente se usaría cualquier programa de visualizado 3D. Sería lo que llamamos un modelo B...M. Como hemos dicho, si un modelo BIM no tiene información documentable no es un modelo BIM. 
Desde nuestra experiencia, hemos comprobado cómo aunque se puedan hacer modelos muy complejos sin aplicarle mecánicas BIM, siempre es más fácil, rápido y rentable hacerlo con mecánicas BIM (en el supuesto de que el profesional que esté capacitado para ejecutarlo de las dos maneras, claro está).
En este sentido también es frecuente encontrar personal sin ninguna experiencia en modelado BIM dentro de equipos de modelado. Tienden a cometerse fallos de principiante como modelar todos los muros como modelo genérico o modelado in situ, etc. Fallos como estos y cómo evitarlos los desarrollamos en el Capítulo 9. Dinámicas de trabajo. 
Lo cierto es que los modelos con estos fallos, a simple vista, algunas veces pueden parecer correctos, lo que los hace más peligrosos aún. 
Es necesario que nuestros modelos no sean falsos BIM, sino que estén realmente bien confeccionados y nos ofrezcan todas sus posibilidades. Por ello hay que encontrar personal preparado y con experiencia en las tareas que se le van a encomendar, o asegurar que reciben la formación y orientación adecuadas. 

---
EJEMPLO
Tenemos referencias de alguna academia reconocida con muchos años de experiencia en enseñanza de software especializado para arquitectos que decidieron empezar a ofertar cursos de Revit. Al recibir clientes que les pedían cursos de este programa, decidieron ofertar cursos de manejo con métodos pedagógicos similares a los aplicados con cursos de AutoCad o de Rhinoceros. 
El problema es que estas academias que enseñan métodos CAD disfrazados de BIM forman a muchos profesionales enseñando únicamente la cara más ‘tonta’ de programas como el Revit. Después de esta presentación tan mala del software, los usuarios estarán predestinados a trabajar de manera absurda durante bastante tiempo, salvo que tengan la suerte de conocer buenos líderes BIM (BIM Leader), coordinadores BIM, (BIM Coordinator) o gestores BIM (BIM Manager) que les ofrezcan fundamentos mejores que dichos lastres académicos.
---
La conclusión de este capítulo no está orientada a que acreditemos nuestra especialidad como profesionales ni a fomentar el repudio contra las personas que mienten sobre sus capacidades. Lo que debemos tener claro es que cada paso que damos ha de ser firme, tanto el que decide cursar un Máster Universitario como el que necesita contratar a un nuevo trabajador especializado en modelado o en gestión. 
Está en nuestra mano fomentar la calidad de las estructuras empresariales y de sus servicios desde la buena fe y las buenas prácticas, pero no debemos verlo sólo como un deber moral, ni como un requerimiento del mercado, sino como una oportunidad de generar valor.


4. Recursos Humanos BIM
4.1. - ¿Por qué un equipo BIM?
En este capítulo vamos a tratar un tema delicado cuando se trata de BIM, hablamos de los equipos de trabajo. Una de las primeras preguntas que puede surgir es ¿Por qué hace falta un equipo BIM? ¿Es necesario un equipo que sea un equipo especializado en BIM? La realidad es que hay muchos modelos y que pueden servir de transición a otros más adaptados a cada empresa. Pero si tenemos un poco de imaginación podríamos reducir todos los esquemas organizativos de la capacitación BIM de una empresa a dos opciones aplicables dependiendo del tamaño de la empresa, su grado de especialización y su modelo productivo. 
-OPCIÓN A: NUEVO EQUIPO O DEPARTAMENTO BIM ESPECIALIZADO. 
Por un lado tenemos las compañías que han escogido tener un equipo aislado de BIM, independientemente de que los trabajadores sean ingenieros, arquitectos, o delineantes; éstos se dedican exclusivamente a gestionar proyectos BIM, dar formación BIM a sus equipos, generar estándares y familias, etc.
-OPCIÓN B: BIM INTEGRADO EN ESTRUCTURA PREEXISTENTE. 
Por otro lado hay compañías que han optado por integrar los métodos BIM directamente en todos los departamentos (que los trabajadores que se ocupan de diseñar se dediquen asimismo de modelar y gestionar en BIM).
¿Cuál de los dos modelos es el más adecuado? En cualquier caso debemos pensar que estos son dos esquemas básicos que nos sirven para comprender cómo se puede integrar la capacitación BIM en el personal de una empresa. Ambos tienen ventajas e inconvenientes. 
OPCIÓN A: Equipo o departamento BIM especializado.
Si se elige esta opción deberán contratarse profesionales BIM de todas las disciplinas en las que trabaje la empresa. En este sentido, esta opción es muy exigente, ya que requiere de un equipo de personas altamente especializado en disciplinas BIM y a la vez en diferentes ramas de al ingeniería y la edificación.  Imaginemos el caso de una ingeniería de tamaño grande: habría que contratar a un ingeniero de caminos, otro ingeniero de comunicaciones, otro ingeniero eléctrico, un ingeniero mecánico, un arquitecto, un aparejador, un ingeniero calculista de estructuras, etc. todos ellos con una alta formación en BIM y capacidad de resolución de problemas. Es un equipo de expertos difícil de encontrar. Esta opción no sería tan rigurosa para una ingeniería con campos más acotados dentro de la edificación; y definitivamente sería fácilmente aplicable para un estudio de arquitectura, ya que el departamento BIM especializado lo constituiría una persona altamente capacitada para desarrollar una implantación. 
Si se elige esta opción el equipo o departamento BIM no puede depender de ningún otro departamento sino que tendrá que ser independiente y estar apoyado plenamente por la dirección de la empresa.
Podemos ver un pro de esta estrategia de implantación en que, al haber un grupo más reducido de personas a cargo de los estándares BIM, la implantación estará más controlada. Además habrá un liderazgo visible dentro de la empresa en cuestiones BIM con lo que cada trabajador sabrá a quién debe preguntar en caso de duda en todo momento.
Otra ventaja de esta opción es que, al haber un liderazgo visible, los miembros de este equipo podrán hacer acopio de los protocolos BIM, las familias, los criterios,etc, de los distintos departamentos o las distintas oficinas de la empresa sin despertar suspicacias, puesto que el equipo entero será consciente de que existe una centralización del conocimiento BIM.
OPCIÓN B: BIM integrado en estructuras empresariales preexistentes.
La segunda opción, por su parte,  necesita de una constante inversión en formación del equipo. Esta segunda opción nos aporta la ventaja de que desde el principio se estarán desarrollando los departamentos hacia una producción BIM óptima y que, a medio plazo, todos los equipos de trabajo conocerán los estándares BIM de la empresa. 
Mientras que con la primera opción una buena parte de la empresa podía desresponsabilizarse de todo lo referente al BIM en las primeras etapas de la implantación, ya que hay un equipo que se ocupa de ello, en esta opción deberán obligatoriamente ser conscientes de lo que el proceso BIM implica en cada proyecto. Asimismo el equipo, con esta opción, se responsabiliza de la parte del presupuesto BIM para los proyectos tanto como lo hacen de la parte de diseño.
Una desventaja o riesgo que podemos encontrar, al no haber un departamento BIM central, son las disputas entre departamentos y centros de trabajo distintos. En este sentido tenemos que ser conscientes de que será complicado fijar unos estándares que satisfagan a todos los equipos cuando no hay un departamento BIM responsable de velar por los intereses globales de la empresa. Por ello es recomendable en cualquier caso nombrar a una persona con experiencia probada en el campo que ostente la máxima responsabilidad y que tenga la última palabra en decisiones complicadas en relación con los estándares BIM.
Se necesita un nuevo perfil de trabajador.
En cualquiera de las dos opciones mencionadas anteriormente no nos cansaremos de recordar lo importante que es asegurarnos de que las cabezas de lista de los equipos BIM tienen que estar realmente capacitados para llevar a cabo la implantación de manera ordenada. Además, siempre es conveniente que una figura de alta responsabilidad ejecutiva preexistente dentro de la empresa se haya familiarizado con muchos de los conceptos del campo del BIM antes de la implantación, de forma que pueda haber una comunicación fluida con los gestores BIM sobre los intereses de la empresa más allá de la implantación.
En este sentido, a continuación exponemos algunos datos que nos revelan un panorama en el que la tecnificación del personal de las empresas es clave para su crecimiento. 

---
EJEMPLO
Las previsiones de la UE sobre la evolución de la industria y el mercado laboral son muy orientativas para que visualicemos cómo serán los nuevos equipos de trabajo. Según un estudio encargado por la Comisión Europea, desde 2016 hasta el 2020 se habrán creado 900.000 nuevos puestos de trabajo relacionados con las nuevas tecnologías. Sin embargo, según Eurostat, en España desde 2011 hasta 2015 el sector de las TIC perdió 62.000 empleados. 
Aunque el sector de la tecnología de la información esté claramente diferenciado del de la construcción no es prudente subestimar este dato. Ya sea por la falta de resultados de estas empresas como por falta de preparación de los empleados, que en un sector boyante como el de las TIC tenga un déficit en la contratación de trabajadores indica que muchas cosas se están haciendo mal en España. Luego, esta crítica es extensible al mercado laboral de la construcción con tecnología BIM. Es más, existen motivos para pensar que la carestía de trabajadores cualificados en el campo de la construcción ha de ser proporcionalmente mucho mayor que en otros sectores.
--- 
Hagamos el ejercicio de imaginar que entre los requisitos para un modelador BIM están que, además de modelar, es muy conveniente que estén cualificados en alguno de los siguientes aspectos: 
-Experiencia en edición de planos, mediciones y memorias para puesta en obra.
-Tener unos mínimos conocimientos de construcción. 
-Construcción y ensamblaje de estructuras de hormigón, metálicas y de madera.
-Conocimientos de electromecánica.
-Experiencia artística en el campo de la fotografía para hacer renderizados de calidad de forma rápida.
Es obvio que es muy difícil encontrar a un técnico que, además de ser bueno en todo o en algo de lo anterior, sepa modelar de forma organizada. Esto nos demuestra que en el campo del BIM, aunque haya individuos que lleguen a saber utilizar con solvencia el software, muy pocos tendrán la preparación para desempeñar ciertos roles de manera óptima.
Por ello es importante evaluar la estructura de la empresa y sus recursos humanos para que tengan un rendimiento adecuado de manera constante y durante mucho tiempo. Si conseguimos que la estructura BIM de nuestra empresa sea sólida y adaptada a nuestros recursos económicos, humanos, y al servicio que vamos a prestar a nuestros clientes, entonces y sólo entonces dejaremos de preocuparnos de la productividad, y pasaremos a ocupar nuestros esfuerzos en la calidad del servicio y en el proceso de venta definitiva al cliente. 
Actualmente para que una empresa tenga muchas opciones de ser puntera en el sector sólo necesita satisfacer fundamentalmente dos condiciones: 
-Que presente una estructura empresarial a prueba de fallos y adaptada al segmento de mercado.
-Que posea unos procesos de producción y de mejora de la calidad automatizados, protocolizados y estandarizados. 
No olvidemos que la tecnología no es un valor añadido en sí mismo para nuestro producto. La tecnología es ante todo un medio para conseguir un objetivo. Los métodos BIM bien utilizados, sobre todo son capaces de aportarnos automatización y estandarización. 
Si no logramos adaptar nuestro funcionamiento como empresa a estas ventajas, da igual que consigamos vender a nuestros clientes que somos punteros, estaremos mintiendo. Mentir a un cliente es grave, pero es más grave aún mentirnos a nosotros mismos. Por eso debemos prestar especial atención al momento de creación de equipos de personas, porque profundiza en los aspectos funcionales de nuestra empresa que hemos de tener en cuenta para hacer el cambio de un equipo CAD tradicional a uno BIM.
4.2. - Pasos para la creación de un equipo
Paso 1: Análisis de recursos humanos BIM necesarios. 
Supongamos que escoge la opción de formar al personal del que ya dispone en BIM. ¿A cuánta de esa gente vamos a enseñar a trabajar en entornos BIM?
Si comparamos con otros campos en los cuales la tecnología de la información es esencial, el del BIM requiere una preparación que va mucho más allá de un curso, un máster o una formación profesional. Para desempeñar con solvencia un rol en un equipo de diseño o de construcción es necesario que cada miembro del mismo tenga experiencia en su campo. Comenzamos a dejar de lado al profesional especialista en una materia para buscar personas que sepan resolver problemas interdisciplinares complejos. 
Cada vez más, las empresas de construcción eficientes estarán compuestas de profesionales generalistas caracterizados por su experiencia en diversos campos. El único campo que es comparable al de la edificación en este sentido es el de diseño industrial. Con las herramientas BIM los arquitectos, ingenieros y delineantes han dejado de basar su trabajo en producir documentos y en resolver imprevistos durante la obra. Ahora han de desempeñar nuevos roles dentro de equipos multidisciplinares que son capaces de modelar un proyecto en la realidad virtual, enfrentándose a todos los posibles problemas de obra antes de que un saco de cemento toque la parcela. Para esto hace falta mucha experiencia técnica, y también tecnológica.
Una vez conseguimos este aumento teórico de la eficiencia y la fiabilidad de nuestra empresa, obviamente deberíamos poder repercutir este valor en el precio a nuestros clientes. Pero no por ello debemos olvidarnos del gran reto que es reunir y mantener en la empresa a un equipo de personas óptimo para los trabajos de la empresa, sobre todo si pensamos en la ya comentada dificultad para encontrar trabajadores altamente cualificados y tecnificados.
Cuando nos planteamos que queremos empezar a trabajar en un entorno BIM sólo existen dos acciones radicalmente diferentes, con posibilidad de combinarlas estratégicamente: 
-La formación y adiestramiento del personal actual en la tecnología del entorno BIM.
-La contratación u asociación con personal que ya tenga conocimientos del programa.
Desde nuestra experiencia, observamos cómo se nos requiere cada vez más un tipo de formación bastante particular; nos requieren programas de desarrollo directivo transformador a gerentes, dueños o directivos. Empezar por la formación de los dueños o directivos de la empresa para que, posteriormente, sean ellos quienes decidan a cuánto personal formar no es una mala opción para empezar, de hecho es muy recomendable. Esta formación específica es esencial para los dueños o directivos de la empresa para poder gestionar y controlar los proyectos y plazos. Si estos agentes llegan a controlar los mecanismos de diseño y producción entonces y sólo entonces controlarán los procesos de la empresa o el departamento. 
La mejor manera de instaurar el control y supervisión de la implantación y los primeros proyectos BIM, es formando a un pequeño grupo de personas de alta responsabilidad en los proyectos. Normalmente el número de personas dependerá del tamaño de la empresa y la cantidad de proyectos que ésta pretenda realizar en BIM. Es recomendable que se enseñe a un mínimo de 3 personas que se puedan apoyar mutuamente en las tareas de supervisión de los proyectos piloto.  El hecho de que los supervisores sean más de uno permitiría contrastar opiniones sobre lo que le conviene a la empresa en el campo, ya que muchas veces a la hora de elegir estándares de producción no hay una verdad absoluta. De esta manera estos directivos podrán tener una comunicación fluida con los BIM managers que se encargarán de llevar la implantación BIM a buen puerto. 
Pero sin embargo, con demasiada frecuencia, vemos cómo estos gerentes o directivos ligeramente capacitados en el mundo del BIM intentan llevar a cabo una implantación por ellos mismos contratando a uno o varios técnicos recién titulados. Entonces es cuando se destapa la doble intención de este tipo de formación. En estos casos se pretende ahorrar los honorarios de un BIM manager experimentado a la vez que se crea la ilusión de control máximo de los mecanismos de producción de la empresa, al no tener que delegar responsabilidades sistémicas en personal nuevo. Esta forma de implantación a medias no tiene sentido, sobre todo si tenemos en cuenta la gran cantidad de profesionales BIM con titulación de Especialista o Máster con experiencia de al menos un año que tenemos en nuestro país. 
Podemos deducir el por qué de estas malas prácticas: si las empresas no se están atreviendo a empezar a cambiar su modelo productivo desde la cúpula con alta formación en entornos BIM, entonces está claro que la ejecutiva no tiene motivación o no conoce suficientes casos de éxito de implantación BIM. Por ello optan por una implantación BIM incompleta con la filosofía de no arriesgar demasiado, sin saber que lo que están haciendo es tirar el tiempo y el dinero por la ventana sin aprender ni crear empresa. 
Otra práctica frecuente que observamos es la de creación de equipos BIM ex-novo sin experiencia. Aprovechando la tendencia de contratación con honorarios bajos que tiene el sector de la construcción, sobre todo entre jóvenes sin experiencia, muchas empresas creen que se pueden crear equipos BIM como se hacía en los inicios de la metodología CAD. El esquema simple de que cuantos más delineantes más capacidad de producción tiene la empresa.
En estos fenómenos encontramos dos síntomas típicos de una mala implantación BIM:
-Implantación parcial en roles de gestión. Aunque reciban unas horas de formación encaminadas a la buena supervisión de proyectos BIM, esto no los convierte en gestores BIM.
-Implantación parcial en roles de modelado y producción de documentos. Dado que los roles de mayor responsabilidad no tienen gran control de las herramientas de software BIM, no se atreven a hacer un cambio drástico de modelo productivo hacia métodos BIM. Esto hace que la empresa tenga que albergar y compatibilizar el modelo productivo antiguo mediante CAD con algunos retazos de métodos BIM. 
Nosotros tenemos una teoría más que plausible sobre por qué se dan estas carencias operativas dentro de las empresas, y creemos que en la mayoría de ocasiones no tiene que ver con falta de formación o de capacidad. La respuesta a este problema, además de la falta de determinación firme a favor de los métodos BIM de los gerentes, podemos encontrarla en los procesos de selección de personal, así como en las estrategias de creación de equipos. 
Paso 2. Análisis de la preparación verdadera de nuestra plantilla actual 
Tanto si decidimos formar a la plantilla desde cero como si optamos por contratar nuevos profesionales capacitados en BIM necesitaremos analizar nuestra situación de base antes de poder comenzar a trabajar con un proyecto BIM. 
Necesitamos poner a prueba las capacidades de nuestro personal en los programas BIM. Esto, que parece tan evidente, a veces escandaliza a algunos directivos de departamentos de empresas de la construcción, “¿cómo voy a evaluar a todos los que han entrado que dicen que tienen BIM en cada uno de los programas? no dispongo de nadie tan experto para evaluarlo ni que disponga de tanto tiempo, y además sería muy costoso elaborar una base de datos útil.” 
Aunque parezca obvio, igual que cuando contratamos a un experto en estructuras nos molestamos en comprobar que el candidato tiene experiencia demostrable en los cálculos estructurales, se debería seguir el mismo criterio cuando se contrata a alguien por su grado de destreza en el manejo de programas. Si no somos capaces de evaluarlo por nosotros mismos deberíamos encontrar a alguien que sí estuviera preparado para ello, y que se responsabilizase de la elección del personal técnico adecuado.
Una recomendación podría ser elaborar una sencilla tabla de un folio por programa BIM en el que cada persona de la empresa indicase su grado de competencia con cada una de las habilidades.
Sería lógico pensar que el trabajador puede, perfectamente mentir rellenando este sencillo autotest. Esto es absolutamente cierto, pero es necesario insistir en que esa hoja se usará para formar equipos equilibrados y que, en caso de no poder realizar alguna de las tareas en las que el empleado haya indicado que es experto, esto tendrá repercusiones negativas.
En caso de que ninguno de sus trabajadores disponga de destreza alguna con programas BIM suele ser buena opción preguntar si manejan con soltura Excel, que será útil para que sean capaces de controlar parámetros y tablas. También conviene preguntar sobre la destreza en modelado con algún programa de modelado 3D. Así, al menos, tendrá un punto por donde empezar. Es importante también preguntar si alguno tiene mucho interés en aprender BIM. Si encuentra a dos o tres personas con mucho interés y habilidades, puede que haya encontrado al grupo de personas de su compañía más adecuado para recibir información BIM.
Si ninguno de sus trabajadores dispone de conocimientos BIM, evidentemente, tendrá que contratar a alguien con estas capacidades, bien sea ampliando el personal propio de su empresa o bien como apoyo especializado externo. De esto tratamos en el siguiente punto.
Paso 3. Selección de personal. Peligros made in Spain.
En este punto indagaremos en los procesos de selección de técnicos cualificados idóneos para cada equipo BIM. Como veremos posteriormente en el gráfico “Roles y competencias BIM”, de la web www.saltoalbim.com, todo el equipo funciona como una cadena completa que integra a los profesionales BIM completamente en sus procesos; por ello la selección del personal adecuado es un paso sistémico en el proceso de creación de equipos. 
Procesos de selección descuidados desembocan en empresas deficitarias. Robert C. Allen, entre otros reputados economistas, advierte que existen pruebas en las que países ricos en recursos económicos y humanos altamente formados no consiguieron ser competitivos en la historia económica mundial debido al bajo sueldo de sus trabajadores. Resumiendo mucho esta tesis, podemos decir que si en un país la remuneración de los trabajadores es baja, las empresas contratantes invertirán menos en optimizar dichas estructuras empresariales y en investigar para aumentar la productividad. Cuando los honorarios son bajos, todo se tiende a solucionar aumentando la plantilla; es decir, se descuida la optimización, la gestión y la creación de nuevos protocolos. Sin embargo, los caminos clásicos de inversión para optimizar una empresa son:
-Selección de personal cualificado idóneo para cada puesto.
-I+D: investigación y desarrollo de tecnología que nos permita gastar menos y producir más.
-Mejora del control de procesos para consolidar unos estándares de calidad.
Cuando la mano de obra es barata en el mercado laboral, las empresas tienen menos estímulos para optimizar los recursos humanos y tecnológicos, ya que todos los problemas los arreglan contratando o despidiendo a más personal barato. Es decir, no invierten en selección de personal, ni en formación, ni en I+D ni en mejora de los procesos de calidad. 
No hay que decir que estos modelos de empresas no sólo son malos para la economía en general, sino para las empresas en sí mismas, ya que perpetúan una visión de negocio cortoplacista y se quedan sin recursos estratégicos a largo plazo. 
Quizá debido a rigideces de los estatutos laborales, o quizás por una mala gestión de recursos, la empresa de construcción media española constituye un contraejemplo en el campo del método de contratación. En muy pocas empresas nacionales se cumple alguno de las patrones de inversión antes mencionados.
Como hemos dicho, gran parte de este fenómeno se debe a que tradicionalmente nuestros profesionales han cobrado relativamente poco con respecto a su alta formación y tecnificación. Pero algunos datos nos dicen que la cosa se ha agravado dramáticamente después del 2008.
---
EJEMPLO
Según Eurostat, en 2010 la tasa de temporalidad laboral en el sector de la construcción se situó en España en el 40%, la mayor de Europa sólo seguida por Portugal con un 30%. Muy lejos de países con el 8% como Francia o Italia, o del 3% de Reino Unido, Holanda y Bélgica.
----   
Muchos pensarán que el sector de la construcción es tradicionalmente inconstante y que requiere flexibilidad de contratación. Pero haciendo un análisis objetivo, si lo comparamos con el mismo sector en países como Francia o Reino Unido, o con otros sectores con actividad estacional como el de hostelería en España; nos sorprenderá ver cómo la temporalidad no llega al 20% en ninguno de ellos, menos de la mitad que en el sector de la construcción español.
El análisis obvio que sacamos es que la bonanza de década de los 90 permitió a muchísimas empresas de nuestro sector crecer sin destacar en calidad, productividad u otro valor añadido. Pero podemos obviar este problema; un problema que probablemente las normas de la libre competencia y el libre mercado crearon y también subsanarán. El verdadero perjuicio que heredamos de los años 90 es la filosofía de empresa que ha quedado impregnada en el sector del diseño y la construcción. La filosofía del beneficio a corto plazo. La mentalidad de jugársela todo a los planes de negocio cortoplacistas en lugar de al modelo de negocio.
  Ocurre en España una contradicción pocas veces vista en las historia mundial de la economía, y es que en nuestro país hay un superávit de personal altamente cualificado que impulsa las tecnologías dentro de las empresas. Pero este impulso muy rara vez se encauza hacia una visión estratégica desde la dirección de las empresas. La formación superior es un recurso frecuentemente desperdiciado en España, quizás por la máxima de nuestro sistema de que lo que sobra no se valora. Irónicamente este paradigma, que es una base fundamental de la economía liberal en la que vivimos, puede estar haciendo mucho daño a nuestra forma de concebir las empresas.
Con demasiada frecuencia nos encontramos a personal cualificado generando pequeñas actuaciones que mejoran la productividad y la calidad de los procesos sólo en aquellos proyectos puntuales en los que participan. Pero, como hemos dicho, estas mejoras rara vez se extienden al resto de proyectos, ya que no hay atención ni apoyo de la dirección y mucho menos la puesta en valor de estas mejoras por parte de los comerciales que están en contacto con los clientes. 
Lo que debería constituir una oportunidad clara de generar valor añadido a la vez que eficiencia para una empresa, como es el fenómeno de que haya gran cantidad de trabajadores en paro con alta formación y baja remuneración, se convierte en una lacra para nuestras empresas desde el momento que descuidamos las estructuras de recursos humanos. 
En España la gran mayoría de los directivos, ejecutivos y empresarios están acostumbrados a descargar su responsabilidad de hacer una buena estructura de recursos humanos, de remuneración y de calidad del producto en los trabajadores. Esta es una de las principales razones por las que tenemos tantas empresas poco competitivas. Tenemos buena materia prima para crear empresas, pero estadísticamente las decisiones importantes las toman personas sin preparación para tomarlas y sin visión para delegar en las personas adecuadas. 
Contratar trabajadores es invertir en recursos humanos. Por ello es importantísimo que al menos el primer paso del buen inversor lo hagamos bien. El análisis de los recursos humanos necesarios previo a la selección de personal cualificado idóneo. Una de la forma más sencilla para saber qué recursos humanos BIM son más necesarios para nuestra empresa es preguntar a los trabajadores, sus respuestas suelen sorprender.
Si se necesita contratar a alguien con un perfil BIM muy específico para coordinar equipos BIM, deberá analizar con cuidado el tipo de perfil del que requiere su empresa. Si en su empresa los trabajadores están deseosos de trabajar con BIM, tal vez le sea suficiente con un perfil de BIM manager especializado. Sin embargo, si en su empresa cuenta con empleados muy reticentes a la incursión de nuevas tecnologías, necesitará un BIM manager con aptitudes de liderazgo y capacidades de coordinación y persuasión. Éste análisis exhaustivo sólo están capacitados para hacerlo personas con experiencia en coordinación de personal. Esta experiencia es necesaria para estimar correctamente la productividad de los equipos y prescribir la necesidad de cada rol y especialidad BIM durante los trabajos. 
Si no se dispone de personal capacitado para realizar estos análisis pida ayuda a una empresa experta en captación de recursos BIM. Lo más importante es analizar las necesidades técnicas, de coordinación y emocionales de la estructura de negocio, o los principales perjudicados serán sus equipos o su empresa o departamento.
Una vez que el seleccionador haya detectado sus necesidades y vaya a contratar personal con el grupo de selección adecuado puede encontrarse con un último problema en el proceso de contratación: los impostores BIM. Ya los hemos descrito en el Capítulo 3. Imposturas BIM. A continuación ahondaremos en diferentes formas de detectarlos.
Paso 4. Detectar falsos CVs.
Tristemente existen multitud de aspirantes a puestos de trabajo que mienten con sus currículums. ¿Por qué mienten? porque simplemente no pueden evitarlo. Si ellos saben que van a entrar en una empresa de la construcción o ingeniería y su entrevistador no sabe usar el software, es fácil suponer que ni el que le entrevista ni probablemente ningún otro de la empresa sepa más que ellos del entorno BIM. Con muy poco que sepa el aspirante de cualquier especialidad dentro del BIM puede pensar, justificadamente, que tiene muchísimo que aportar a la empresa. 
Pero este es un pensamiento egoísta que omite la posibilidad de que haya alguien que mejore lo presente para el puesto... (hasta este egoísmo está justificado si el entrevistado no tiene experiencia laboral, ya que no ha tenido la oportunidad de compararse con otros profesionales en el campo de batalla). Entonces si no es del aspirante entrevistado, ¿de quién es la responsabilidad? La respuesta es clara: del entrevistador. 
---
EJEMPLO
Un cliente no tiene por qué conocer los procesos y técnicas de proyecto. Lo grave es si estas confusiones las llega a tener un gestor de proyectos, porque está poniendo en juego muchas horas de producción de los trabajadores que son valiosísimas para la empresa. Elegir a las personas adecuadas para los puestos sistémicos no entra en la lista de buenas prácticas de empresa, sino en la de necesidades primordiales de cualquier empresa.
---
En nuestra experiencia hemos tenido la oportunidad de comprobar incluso lo que pasa si finalmente el trabajador entra en un equipo de gente que sí está experimentada. Muy frecuentemente el recién llegado recibe alguna forma de castigo social en forma de aislamiento y reprobación en el grupo de trabajo. Lo peor de estos comportamientos es que no se trata de acciones ni reprobaciones abiertas, ya que los trabajadores no quieren poner en tela de juicio los procesos de selección de cara a sus superiores. Con ello se crea un clima de revanchismo en el que los equipos comienzan a percibir y a propiciar injusticias constantemente. Obviamente esto afectará muy negativamente a la fluidez de los trabajos y a la actitud de los equipos.
Hemos de  pensar que no es lo mismo cuando un gestor entra a trabajar de manera humilde que habiendo expresado que es un especialista en algún campo. A quienes llegan con humildad los equipos suelen (o al menos deben) ayudarle a integrarse y a ponerse al día con sus responsabilidades. 
Pero si llega alguien nuevo a un grupo de trabajo y el superior lo presenta al equipo como un especialista en determinados campos, es frecuente que el grupo lo ponga a prueba o que lo fiscalice de maneras sutiles para comprobar su nivel de preparación.
Pero volvamos atrás. Al empleador medio actual no suele interesarle un humilde trabajador que se integre poco a poco y que mejore con los meses y con los años. Salvo que haya una estrategia de contratación bien pensada a largo plazo que incluya la formación y captación de profesionales jóvenes e inexpertos. Lo más frecuente con los modelos de negocio actuales es que sea necesario un trabajador que sea rentable y productivo desde el primer día usando herramientas y metodologías BIM para unas tareas específicas. 
Si el empleador opta por un modelo de contratación flexible tiene que saber que para encontrar profesionales de este tipo hacen falta procesos de selección y tests exhaustivos que sólo profesionales con experiencia pueden realizar con acierto. Es decir, el empleador no debe intentar reducir costes en personal a la vez que en procesos de selección de personal. Es una mezcla explosiva nada aconsejable. 

---
RESUMEN 
Los títulos académicos no acreditan la idoneidad para un puesto de trabajo. La única forma de averiguar si un aspirante es óptimo o no para formar parte de un equipo es que lo entreviste alguien que sepa las necesidades de la empresa y tenga experiencia sobre el software y sobre dinámicas de gestión de equipos BIM.
---
Formación académica. ¿Un certificado o título acredita una aptitud? 
En la actualidad existen numerosas academias, masters, cursos online etc que “garantizan” una enseñanza del BIM avanzada que respalda a los nuevos profesionales. Sin embargo la realidad es que este tipo de escuelas ofrecen muy poca formación práctica de campo. Además muchos alumnos sólo están interesados en obtener un título. Como resultado, cuando llega la hora de la verdad de trabajar en una empresa, son muy pocas las personas que dan la talla saliendo de este tipo de cursos. En nuestra página web www.especialista3d.com uno de los primeros problemas de los que tratamos fue de cómo dar con auténticos profesionales del BIM, concretamente experimentados con el software Revit. Se puede leer el artículo en el siguiente link:
Especialista 3D: “10 puntos a comprobar antes de contratar un arquitecto BIM”   http://bit.ly/2lhJUlH
Pero, a día de hoy, hemos detectado más de lo que hacíamos en su día con este artículo. Como hemos dicho en el Capítulo 3. Imposturas BIM, la gama de CV “adornados” no solo abarca ya a los modeladores BIM. Si introducimos BIM en una red social como LinkedIn, puede sorprendernos especialmente encontrar una gran cantidad de BIM managers y escasos modeladores BIM. El motivo es muy sencillo, el campo del 3D paramétrico es relativamente nuevo.
---
RESUMEN
Los aspirantes a un puesto no tienen por qué saber cuáles son los requerimientos específicos del trabajo al que aspiran, y menos aún si están más o menos preparados que otros aspirantes. Por eso es necesario hacer un proceso de selección riguroso. 
Si le preguntamos a un aspirante si se cree capaz de implantar BIM en nuestra empresa, la respuesta será un sí rotundo. Por eso hay que tener cuidado y ser preciso con las preguntas que se hacen. 
Ser honesto es una responsabilidad moral del aspirante, pero elegir bien a quienes van a trabajar en nuestros equipos es nuestra responsabilidad profesional como gestor. La decisión personal de un individuo que miente en su CV nunca atenuará la culpa del contratador que tomó la decisión de contratarlo. 
---
Son muchos los que con pocas horas de práctica ya se hacen llamar expertos porque piensan en el antiguo lema de que en el país de los ciegos el tuerto es el rey. Por ello un BIM manager solo debería ser evaluado por otro de igual condición que conozca las necesidades del equipo y que sepa ponerle pruebas de su nivel con las cuales discernir sus capacidades. Sin embargo no todas las empresas se pueden permitir un proceso de selección riguroso. En tal caso podríamos reducir al máximo el proceso realizando dos pruebas sencillas:
-Solicitar al BIM manager que le muestre un BEP (BIM execution plan) redactado por él mismo. Pedir que le indique aquellas partes de los que se siente menos orgulloso de cómo actuaría en el presente con ellas. Pedir asimismo un ejemplo concreto en el que el BEP resultó beneficioso para el proyecto. Más tarde explicaremos exactamente qué es un BEP y porque es tan importante.
-En caso de que el BIM manager no haya redactado ningún BEP, esto es posible si ha trabajado en organizaciones pequeñas, es conveniente pedirle que le muestro un ejemplo de estructura de organización de links en cualquier proyecto BIM y que explique por qué lo organizó así.
-Si el software principal que usa la empresa es Revit, pedir al BIM manager que le explique, como si usted fuera un modelador, cómo modelar una familia con otra familia dentro.
Como vemos, estas pruebas sólo pueden ser evaluadas por personal experimentado, ya que las preguntas complejas no suelen tener una sola solución. Tomar nota de estas respuestas con varios candidatos es la única manera de verificar de forma eficaz las capacidades de un futuro BIM manager. Por ello, en esta versión ultra-reducida de proceso de selección, es conveniente que al menos se incorpore a un BIM manager experto para que aporte su opinión experta sobre las respuestas dadas y que las contraste con quien hizo las veces del entrevistador.
En ningún caso recomendamos que escoja como BIM manager a una persona sin experiencia mínima de participación real en proyectos BIM. Y de nuevo repetimos, para asegurarnos de que la selección se realiza con fluidez y sin problemas es conveniente contratar a un  autónomo experto con experiencia y referencias acreditadas, que ayude a llevar a cabo tu proceso de selección conforme a los intereses de la empresa contratante. Pero estamos en las mismas; hay que encontrar a alguien capacitado para la tarea.
Aún así también hay que decir que no todo en el mercado laboral son aptitudes técnicas, conocimientos y experiencia. Como profesionales BIM los procesos de selección y entrevistas que realizamos incluyen pruebas que valoran las aptitudes sutiles de los aspirantes, en inglés llamadas “soft skills”. Algunas de ellas son:
-Interés por la automatización.
-Gusto por la alta productividad.
-Capacidad resolutiva y autonomía.
-Carácter proactivo.
-Liderazgo.
---
RESUMEN
Es necesario poner todo de nuestra parte para evaluar las capacidades objetivas de un aspirante. Las aptitudes sutiles (soft skills) y la actitud del aspirante a veces son los aspectos más difíciles de encontrar en el mercado laboral. En ocasiones clave estas aptitudes sutiles dentro de nuestros equipos pueden revelarse como algo de un valor inestimable.  
---
Por supuesto,es necesario valorar si las aptitudes técnicas requeridas se pueden desarrollar con el tiempo en la misma empresa cuando el aspirante tiene cualidades o especialización difíciles de encontrar. Para ello también es necesario que el proceso de selección incluya este tipo de consideraciones. 
4.3. - Estrategia de eficiencia y organización
Hay factores que determinan especialmente si un equipo será eficaz o no. La mayoría de los mismos no tiene que ver solamente con el BIM, toda acción de un ejecutivo ha de estar basada en una estrategia. La selección de personal y creación de equipos no es una excepción.
Nos hemos inspirado en una ilustración extraída del libro “The design of work teams” (1987 - J. Richard Hackman) para esquematizar cuales serían las mínimas consideraciones a tener en cuenta para confeccionar un equipo eficaz, independientemente de la tecnología empleada por el equipo. De este gráfico debemos clasificar las acciones que dependen del equipo y cuales dependen del gestor. 	
En el siguiente gráfico podemos observar, englobados arriba; los requerimientos para crear un equipo eficaz dependientes de la gestión. Sólo “criterio de eficiencia de procesos” y parte de “recursos materiales” dependen completamente del equipo.
	
	Saltoalbim.com :
EFICIENCIA EQUIPOS BIM _ http://bit.ly/2kz78qf
CONTRASEÑA: sab-estrategias
Observemos que hemos destacado seis de los conceptos que dependen de la gestión. Dichos conceptos son los que hemos visto que constituyen la mayor debilidad en las empresas que deciden empezar a trabajar con BIM. Como gestores BIM son los primeros puntos que intentamos prevenir y reforzar. 
Además consideramos que, siempre y cuando el citado contexto organizativo tenga las buenas condiciones indicadas en el gráfico, las responsabilidades dependientes de los trabajadores no suelen dar problemas o conflictos mayores, sobre la perspectiva que nos ha podido aportar nuestra experiencia.
Paso 1. Contexto organizativo
El primero de estos puntos es el de contexto organizativo. Si realmente tiene interés en que su equipo empiece a funcionar con BIM debe cumplir los tres puntos que aparecen en el esquema:
1. Sistema de alicientes profesionales: Es necesario recompensar aquellas iniciativas que generen buenos sistemas de trabajo BIM. Muchas veces cuando se implanta un nuevo sistema los trabajadores conocedores de los nuevos métodos ven cómo, en vez de recompensarles, solamente se les encarga más y más trabajo. Una mayor carga de trabajo o responsabilidad siempre debería ir acompañada de una compensación, sea económica o de tiempo libre.
2. Sistema de formación. Es un error basar toda la responsabilidad de formación continua en el personal. Es necesario instaurar conscientemente periodos de debate sobre I+D y formación para que la implantación BIM sea exitosa.
Paso 2. Diseño de grupo: distribución de roles BIM
Una vez controlado el contexto, o marco, de la organización debemos diseñar nuestro grupo encargado de trabajar con BIM. Tal y como veíamos en el gráfico el tamaño del grupo dependerá en gran medida del tamaño y la estructura del proyecto que hagamos en BIM.
Además debemos tener en cuenta el reparto de las funciones BIM según el tamaño del equipo del que dispongamos. 
Nuestras opciones van a depender en gran parte de nuestras posibilidades económicas y el tamaño de nuestra empresa. Siempre antes de empezar a organizar nuestro equipo BIM debemos hacer un trabajo de evaluación de nuestra situación: debemos evaluar el tamaño y la formación existente en el personal de nuestra empresa.
Evaluar el tamaño y la formación de los grupos de trabajo de nuestra empresa.
Para evaluar los tamaños de los equipos hay que tener saber medir los rendimientos del personal. Si sabemos analizar la eficiencia del personal antes de que empiecen a trabajar estaremos en el camino de hacer equipos BIM completos y eficientes. Si ,como empresarios, ejecutivos, o directivos; no tenemos experiencia en el campo, entonces es necesario que pidamos ayuda a alguien que sí la tenga. Uno de los servicios que debería ofrecer toda consultora BIM sería el de la selección del personal. Como profesionales debemos tener claro que, para decidir el tamaño y las especialidades necesarias dentro de un equipo de trabajo, es necesario predecir la eficiencia del personal antes de formar el equipo. 
---
EJEMPLO.
“Algunas empresas tecnológicas han decidido que ya no es imprescindible tener un título universitario para ser contratado como programador. Desde lugares como Silicon Valley, la cuna de los negocios de alta tecnología en California, llegan historias de compañías que no miran ni una sola línea del currículum para abrir sus puertas a nuevos empleados. En lugar de eso, les sientan frente a un ordenador y les piden que demuestren lo que saben hacer. (...) ” Fragmento del artículo: El fin de la titulitis EL PAIS. http://economia.elpais.com/economia/2016/03/03/actualidad/1457024681_163769.html
---
Para cualquier puesto de trabajo o rol en un equipo de producción relacionado con tecnologías de la información cada vez es menos importante los títulos que tengamos y más la experiencia en el campo concreto. La única forma de conocer las capacidades reales de los aspirantes a trabajar con nosotros es ponerlas a prueba. Y sólo alguien con conocimientos amplios del entorno BIM a la vez que experiencia en coordinación de personal será capaz de acometer esta tarea.
4.4. - Roles BIM
Antes de definir los equipos de trabajo vamos a describir los roles básicos BIM que necesitaremos para poner en marcha cualquier proyecto BIM. Estos son:
-BIM manager: la labor que desempeña este rol es doble. Por un lado de redacción del BEP, bim execution plan. Éste es un documento de estrategia BIM global para el proyecto donde se fijan los estándares globales del mismo. La redacción de este documento implica negociar con el cliente, que tendrá sus requisitos de proyecto, así como con las distintas empresas implicadas en el mismo. Asimismo el BIM manager deberá encargarse de la coordinación interdisciplinar BIM dentro del proyecto. Deberá asimismo contestar las dudas que pudieran surgir a los BIM leaders de las distintas disciplinas.
-Soporte técnico BIM: la labor que desempeña este rol es la de resolución de dudas del equipo que no tiene experiencia con BIM o tiene muy poca experiencia. Siempre que se de esta situación tenemos que tener en cuenta que la resolución de dudas se llevará buena parte del tiempo de alguien. Si no tenemos en cuenta este rol a la hora de formar equipos, la carencia de formación puede lastrar el desarrollo de nuestros proyectos BIM. 
-BIM leader: la labor que desempeña este rol es de liderazgo BIM de una disciplina dentro de un proyecto multidisciplinar. Deberá ocuparse de que se cumplan en el modelo aquellos estándares indicados en el BEP así como de velar por la calidad y el orden del modelo en su disciplina.
-Experto en objetos paramétricos: En el caso de que el proyecto fuera en Revit se trataría de un experto de familias. Esto son objetos paramétricos que, si están bien diseñados y parametrizados, facilitan enormemente el desarrollo del proyecto. Sin embargo, una mala colección de familias bajadas directamente de internet puede sobrecargar el proyecto y hacerlo intrabajable. Lo mismo ocurrirá si los parámetros no están bien conectados entre las distintas familias. El rol de experto en familias es una garantía de familias coherentes dentro del proyecto.
-Programador BIM: la labor que desempeña este rol es la de automatización de procesos, siempre que esto sea posible. Este rol ahorrará tiempo de productividad a toda la plantilla dentro de un proyecto BIM, generará programas que eviten el factor de error humano siempre que esto sea posible y convertirá el proceso BIM en uno mucho más rentable.
Los roles descritos arriba no tienen por qué corresponder con una sola persona. Por ejemplo, es común que el BIM manager sepa además programar BIM y dar soporte al equipo. Tendríamos entonces un BIM manager que haría las veces de programador BIM y soporte técnico.
Por el contrario, si el equipo fuera muy grande, puede que necesitáramos que los roles descritos arriba se desdoblasen. Por ejemplo que hubiera dos BIM managers y uno se encargase sólo del BEP y otro de la coordinación, a este último rol se le suele llamar bim coordinator y se da solo en proyectos de gran tamaño o complejidad.
Una vez descritos los distintos papeles en un equipo BIM vamos a considerar cómo distribuir los roles en función del tamaño de los equipos. Podemos contemplar las siguientes situaciones:
4.5. - Estructuras de equipos BIM
Equipos unipersonales.
Entendemos que un equipo de una y dos personas funcionan de forma similar puesto que las tareas de coordinación son simples y los roles sólo dependen de las  capacidades, la versatilidad, la formación y experiencia de los integrantes, así como del trabajo requerido.
El estereotipo de equipo unipersonal es el de un trabajador autónomo. Un autónomo puede elegir entre ser autodidacta o recibir algo de formación y práctica con diversas soluciones de software. Por nuestra experiencia aconsejamos encarecidamente la formación, que siempre aporta una base teórica y práctica del uso del software, antes de lanzarnos a hacer un proyecto BIM como experimento. Lanzarse a trabajar por cuenta propia en BIM es una de las cosas que más espantan a la gente que empieza a integrarse en las metodologías BIM, y suelen alejarse del mismo a poco que empiezan a ver la complejidad de las interfaces BIM.
Lo bueno de estar trabajando sólo con soluciones de software como Revit es que el usuario no necesita ponerse de acuerdo con nadie para fijar los estándares BIM del estudio o empresa autónoma. Lo negativo es que esta persona debe ser una persona realmente versátil y productiva. 
Aprender todas las condiciones de Revit que son necesarias para llevar a cabo un proyecto por cuenta propia lleva tiempo y exige tanto creatividad como mente analítica. Creatividad a la hora de separar los modelos, idear sistemas de trabajo válidos y traducir tu forma de trabajar en CAD, o a mano, al Revit. Por otro lado viene bien la mente analítica a la hora de establecer los parámetros compartidos, criterios de orden y de nombrado o plantillas de vista y no ignorarlos.
Si la intención del lector es de constituirse como equipo BIM unipersonal, debe saber que conlleva unas ventajas competitivas enormes frente a empresas y equipos de mayor tamaño. Todas las nociones que explicamos en este libro para empresas y equipos más grandes son aplicables y convenientes a tener en cuenta para equipos de una y dos personas. A menos que intente dar un servicio ultraespecializado, el autónomo tendrá que realizar todos los roles bim descritos en el apartado anterior así como realizar  las acciones del equipo en solitario, aunque sea en versión reducida.
En cualquier caso el lector que decida lanzarse como freelance a producir documentos BIM en solitario o con un compañero, debe saber que en estos casos no sólo se potencian las fortalezas sino también las debilidades del mismo. Aspectos muy a tener en cuenta para elegir los tipos de trabajo y los clientes a los que dedicará su esfuerzo.

Equipos de 3 personas
Conviene asignar al menos estos 3 perfiles:
-Una persona experta en familias. Que controle las familias del proyecto y su grado de detalle y parametrización.
-Una persona experta en modelado. Que controle que el modelo se lleva a cabo con buenas prácticas y la calidad general del modelo BIM.
-Una persona ágil con las tablas de planificación y con las plantillas de vista. Capaz de controlar el modelo visualmente en los planos, que hoy por hoy sigue siendo el entregable en España.
¿Qué se necesita para que el personal adquiera estas habilidades?
Sistema de información: De nada sirve generar estándares y protocolos BIM o tener el mejor BIM manager del mercado si no sitúa estos conceptos en el lugar de relevancia que se merecen en la organización o no difunde sus protocolos y se encarga de que haya un cumplimiento y un seguimiento de los mismos.
Equipos de entre 3 y 7 personas.
Es necesario asignar los siguientes roles dependiendo del perfil de cada miembro. Los enumeramos del más al menos imprescindible:
-Un coordinador BIM/ BIM manager que además actúe como soporte técnico BIM. Es decir, una persona que se ocupe exclusivamente de responder de la buena coordinación de los distintos modelos y documentos que se generen en el proyecto, capaz de fijar estándares globales.
-Un BIM leader por disciplina: a ser posible que sea una persona ágil con las tablas de planificación.
-Un responsable de familias, bajo la supervisión del BIM manager, experto en familias y en parámetros compartidos.
-Una o varias personas responsables de la visualización y los planos.
-Un modelador de familias a cargo del responsable de familias.
-Un programador BIM, que agilice los procesos de producción.
-Modeladores técnicos.
Equipos de entre 8 y 15 personas:
La distribución sería similar a la del equipo de 3 a 7 personas pero los papeles de BIM manager, coordinador BIM y soporte técnico BIM se tendrán que distribuir en varias personas. Es conveniente que se hagan subequipos coordinados por un Gestor BIM (BIM Manager) para que toda la documentación se produzca de manera homogénea. Los Coordinadores BIM pueden coordinar cambios e implementación de nuevas reglas de modelado entre los diferentes subequipos. Y los líderes BIM serán la cabeza visible de la ejecución correcta del modelado por parte de cada equipo de modelado.
Macroequipos: equipos de consorcios de grandes empresas formados por dos o más empresas
Cuando varias empresas entran a formar parte de un consorcio de empresas que trabajan en BIM, los roles y responsabilidades BIM suelen multiplicarse y duplicarse. Es en este momento cuando las responsabilidades pasan de ser algo muy importante, pero meramente organizativo, a figuras contractuales.
Según la normativa a la que se haga referencia estos roles tendrán una u otra nomenclatura, pero básicamente los roles y responsabilidades serán similares. Enumeramos aquí los roles más comunes para DJVs y CJVs (del inglés Contruction Joint Ventures y Design Joint Ventures), consorcios de empresas que aúnan empresas de diseño y de construcción.
-Jefe de Proyecto: En inglés “Project Manager”. Su responsabilidad BIM es gestionar y coordinar la ejecución y la parte BIM del proyecto, gestionando las estrategias de contratación y de costes. Su principal responsabilidad BIM es de supervisor.
-Jefe del equipo de Diseño: Gestor del equipo de diseño y coordinador del mismo. Su principal responsabilidad BIM es de coordinación y chequeo.
-Gestor BIM, “BIM Manager”, de los equipos de Diseño o de Construcción: Su responsabilidad es acotar el uso del BIM en el trabajo y el contrato de servicios del proyecto, determinar los usos BIM, las actividades de coordinación BIM, el control de calidad BIM, distribuir las responsabilidades de modelado y redactar el plan de ejecución BIM. Sus principales responsabilidades BIM son de supervisión, gestión de la ejecución BIM e intercambio de modelos BIM.
-Coordinador BIM, “BIM coordinator”: Su responsabilidad BIM principal es de asistencia al Gestor BIM. Implementa las instrucciones del Gestor BIM con el equipo en representación del Gestor BIM. Asimismo cuida la coordinación BIM entre disciplinas.
-Experto en Aplicaciones BIM, “BIM Modelling Application Expert”: Su responsabilidad BIM es la de dar soporte al Gestor BIM acerca del contenido o los problemas que resuelven aplicaciones BIM específicas. Se responsabiliza de aumentar la eficacia y la eficiencia de los equipos de modelado y de una buena integración de los parámetros en los modelos.
-Experto en mediciones y planificación de costes BIM, “BIM Quantity Surveyor” o “Cost Planner”: Su principal responsabilidad es asegurarse de que el desarrollo del modelo BIM, la estructura de costes y la estrategia de costes y mediciones están alineadas entre sí.
-Contratista, “Contractor”: Su responsabilidad BIM es la de receptor del modelo BIM en fase de diseño y posterior remodelado del mismo hasta la producción de un modelo “As Built”, se asegura de que el modelo se sigue actualizando durante la fase de construcción. Asimismo ayuda al gestor BIM del equipo de diseño a que el modelo cumpla los requisitos para que pueda utilizarse para las fases de construcción. Este agente entrega el modelo “As Built” al promotor al final de la construcción. 
-Subcontratista o Proveedor, “Subcontractor” o “Fabricator”: Su responsabilidad BIM es de fabricación fuera de la obra junto con el Gestor BIM y los equipos de diseño. Controla el uso del BIM para aquello que proveerá para la obra. Determina el uso del BIM para simulaciones, análisis de la documentación y para la fase de mantenimiento de las edificaciones.
-Equipo de Arquitectura y BIM leader de Arquitectura: En coordinación con el gestor BIM su responsabilidad principal es la de la ejecución del diseño, cumpliendo las instrucciones del gestor BIM y tener el modelo BIM controlado en la disciplina de Arquitectura. Asimismo propondrán el software a utilizar para su disciplina, para la extracción de mediciones en caso de que las hubiera, para los usos de 4D y 5D BIM si fueran necesarios o para la visualización en VR, realidad virtual. El BIM leader de la disciplina se responsabilizará de la calidad del modelo de Arquitectura asegurando que cumple los estándares BIM antes de cada entrega de modelo.
-Equipo de Estructuras y BIM leader de Estructuras: En coordinación con el gestor BIM su responsabilidad principal es la de la ejecución de la estructura, cumpliendo las instrucciones del gestor BIM y tener el modelo BIM controlado en la disciplina de Estructuras. Asimismo propondrán el software a utilizar para su disciplina así como para las simulaciones estructurales, el cálculo de las estructuras y su posible análisis mediante el modelo BIM. El BIM leader de la disciplina se responsabilizará de la calidad del modelo de Estructuras asegurando que cumple los estándares BIM antes de cada entrega de modelo.
-Equipo de MEP y BIM leader de MEP: En coordinación con el gestor BIM su responsabilidad principal es la de la ejecución de los sistemas MEP, cumpliendo las instrucciones del gestor BIM y tener el modelo BIM controlado en la disciplina de MEP. Asimismo propondrán el software a utilizar para su disciplina así como para las simulaciones mecánicas o eléctricas, el cálculo de las instalaciones y su posible análisis mediante el modelo BIM. El BIM leader de la disciplina se responsabilizará de la calidad del modelo de MEP asegurando que cumple los estándares BIM antes de cada entrega de modelo.
-Equipo de sostenibilidad y análisis energético: En coordinación con el gestor BIM su responsabilidad principal es la de controlar el uso del modelo BIM y preparar el mismo en cuanto a criterios de sostenibilidad y evaluaciones de terceros de esta sostenibilidad mediante el modelo.  Asimismo propondrán el software a utilizar para su disciplina.
-Grupo de usuarios de la edificación, Building Users Group: En algunos países el grupo de usuarios afectado por la edificación pueden solicitar que se modelen partes específicas de la edificación para que ellos lo revisen y puedan hacerse una idea de la futura edificación.
A continuación presentamos un esquema típico de equipo de producción en un proyecto BIM.

	Saltoalbim.com :
ROLES Y COMPETENCIAS BIM _ http://bit.ly/2lUSABp
CONTRASEÑA: sab-estrategias


5. Estándares para la nueva normalidad.
---
EJEMPLO.
“No es que necesitemos nuevas ideas, es que tenemos que dejar de tener viejas ideas” 
Edwin Land, Fundador de Polaroid.
---
5.1. - Estándares para la nueva normalidad, cómo encajar el cambio.
Antes de entrar a hacer examen a nuestra estructura empresarial debemos ser conscientes de lo mucho que ha cambiado el mercado empresarial, laboral y de servicios en sólo unos años. Esto es un ejercicio necesario ya que muchos aún no se han dado cuenta de cambios tremendos que llevamos sufriendo desde hace más de una década, y parece que va a seguir cambiando a este ritmo al menos 15 años más. 
Nos encontramos en un momento que los medios han empezado a llamar “la revolución de la información o de los datos”. Algunos lo llaman la tercera revolución industrial. Otros la llaman la cuarta revolución industrial, aquellos que piensan que en los 90 se dió la tercera. Lo cierto es que muchos cambios que comenzaron al final del siglo pasado están cuajando para cambiar todos los esquemas empresariales y laborales. 
Las empresas ya no funcionan con llamadas puntuales, reuniones de coordinación interminables o pedidos diarios sino que se comunican a golpe de mails constantes y los pedidos se pierden si no se recogen al segundo mediante un sistema informatizado. 
Estos cambios, por supuesto, afectan también al sector AEC. Los clientes cada vez solicitan más y mejores entregas de proyectos en menos tiempo, pues son conscientes de que la tecnología de hoy día permite esta velocidad. Es en este punto donde el sistema BIM empieza a cobrar relevancia. Sólo mediante estas nuevas tecnologías de la información podemos cubrir las necesidades de los clientes de hoy. 
Además, los métodos BIM aportarán un papel fundamental en el cambio de paradigma de las empresas de construcción y diseño. Antiguamente el cliente sólo solicitaba de estas empresas el levantamiento de la edificación. Una vez entregada ésta al cliente se terminaba el trabajo para las empresas del sector AEC. Hoy día, debido a esta “revolución de la información” el cliente puede solicitar el desarrollo de un modelo 3D para controlar el futuro mantenimiento de la edificación, presupuestar futuras reformas o controlar la energía de la edificación según la temperatura real y el soleamiento en el día a día.
Conviene pensar en todos estos cambios del producto final para reflexionar a la hora de analizar los nuevos procesos necesarios para generar ese producto final tan novedoso. Y es que difícilmente se pueden crear cosas novedosas con métodos antiguos.
En 20 años probablemente habrán desaparecido más de a mitad de las profesiones que hoy nos parecen necesarias y cotidianas, y serán sustituidas por otras que también nos parecerán necesarias aunque algunas se parezcan superficialmente a las anteriores y aún no las conozcamos. Como hemos dicho, hay que entender nuestras circunstancias antes de darle una lógica a nuestra estructura. 
---
EJEMPLO 
Actualmente, un mismo algoritmo informático puede facilitar el día a día a un trabajador que debe realizar tareas repetitivas, pero también puede activar mecanismos de una central nuclear. Estos pequeños algoritmos, estas máquinas de transformar inputs en outputs, son iguales que nuestra empresa. Depende de dónde los pongamos podemos hacer grandes cosas o pequeñas acciones, según nos interese. 
---
Nuestra empresa de servicios debería ser una máquina programada para, por un lado, meter energía, trabajo y horas y por otro obtener un mínimo de beneficios. Es muy probable que las empresas con capacidad de previsión, de adaptación y con visión estratégica sean las únicas que tengan beneficios. Para ello hay que tener en cuenta las siguientes dificultades que se nos plantearán de manera constante: 
-Cambios en el ritmo de trabajo, picos de trabajo y parones igual de destructivos, por generar estrés innecesario en la empresa y dificultar la retención del talento a medio y largo plazo.
-Modas de consumo difíciles de prever que generan avalanchas de clientes que buscan un producto o servicio sin sentido práctico. Un ejemplo en cuanto a los servicios BIM en este sentido serían aquellos clientes que solicitan un proyecto en BIM sin saber para qué lo requieren.
-Devaluación y sobrevaloración de honorarios. Debido a la inestabilidad de los mercados es costoso hacer que los ingresos y gastos sean predecibles. En el sector de la construcción esto siempre ha ocurrido pero las condiciones señaladas anteriormente (clientes con requisitos de que los proyectos cada vez se realicen de forma más rápida y económica) genera una mayor inestabilidad en las empresas que se repercute en los trabajadores. Si la empresa no va por delante previendo las necesidades de los mercados e invirtiendo en I+D para asegurar una situación de valor añadido, estos vaivenes de honorarios acabarán por afectar a los beneficios totales.
 Asistimos al nacimiento de una nueva normalidad convulsa para el que no sepa leer entre líneas las nuevas reglas de juego. Y eso que no añadiremos más puntos al análisis, pero se quedan en el tintero el marco normativo, legal y financiero que aún nos pueden poner las cosas aún más difíciles. 
En este capítulo intentaremos dar unas nociones básicas que puedan orientar a empresas diversas para generar unos estándares adecuados a las nuevas circunstancias. Tenemos que ser conscientes de que dichos estándares sufrirán cada día situaciones para los que quizás no estemos preparados. Por eso es necesario tener mecanismos (protocolos y automatizaciones) de control de calidad que monitoricen la eficiencia de nuestra empresa, y que nos digan qué y cuándo hay que cambiar algo.  En el nuevo modelo económico cambiante que depende de una tecnología igualmente cambiante, la flexibilidad empresarial es clave. Pero lo verdaderamente esencial será disponer de unos mecanismos que adviertan a la empresa de que es momento de hacer cambios importantes para adaptarse.
Recordemos que aunque hagamos unos estándares válidos, por muy buenos que sean hoy nunca estarán a salvo del tiempo, los vaivenes del mercado, o los desarrollos tecnológicos.
---
RESUMEN
La escala y la capacidad de concentración de recursos son las claves de la nueva era. No importa lo potente ni lo grande que sea tu maquinaria, lo importante es su eficicacia y capacidad de adaptación de la que disponga.  
---
5.2. - Necesidad de un estudio previo a la implantación.
En el apartado anterior describimos el cambio de paradigma global que supone la nueva era de las tecnologías de la información en la escala empresarial. Introducir métodos BIM en una empresa es, simplemente, hacer a ésta partícipe del momento histórico en el que nos encontramos.
Desde el momento que decidimos que vamos a implantar sistemas de trabajo BIM en una empresa el primer paso debería ser recopilar la máxima información de la misma. Cualquier empresa de ingeniería, diseño o construcción, salvo que sea de nueva formación, ya se habrá fabricado unos estándares para trabajar con mayor fluidez. 
---
EJEMPLO
El trabajador de una ingeniería que se dedique a la climatización seguro que habrá recopilado gran cantidad de tablas de datos. El objetivo de este estudio personalizado de su empresa o sistema consiste precisamente en eso: recopilar la mayor cantidad de información posible de todos los estándares, estadísticas y experiencia de los que disponga la misma.
---
Es difícil recopilar la información si no sabe exactamente la utilidad real y práctica de la misma. Por eso en este apartado concreto explicamos y desmenuzamos no solamente la información que deberá recopilar sino también la aplicación práctica posterior en el sistema BIM, concretamente con Revit.
A continuación, mostramos un ejemplo de los pasos que se deberían seguir a la hora de hacer un estudio de la implantación BIM en una empresa:
	Saltoalbim.com :
ESTUDIO IMPLANTACIÓN _ http://bit.ly/2l4Y5My
CONTRASEÑA: sab-estrategias
En caso de seguir este sistema y no omitir ningún punto se habrán cubierto al menos un 60% de los requerimientos futuros de implantación BIM de cualquier empresa en la que se planee. Dejamos un 40% puesto que somos conscientes de que cada empresa contiene muchos más estándares que los meramente técnicos y globales. Asimismo podemos encontrar procesos de implantación que sólo se pueden integrar con procesos de mejora continua. 
Si nos obsesionamos en tener absolutamente todas las necesidades del nuevo sistema contempladas antes de empezar, seguramente nunca se comience a implantar. Un estudio de implantación con claves relevantes bien recopiladas y con el objetivo final claramente estipulado es, a la larga, mucho más efectivo.
Asimismo ha de tenerse en cuenta que, en caso de no decidir realizar este estudio previo, se estará malgastando el tiempo que la empresa ha invertido en estandarizar protocolos sin rumbo. Esto solo es recomendable si el sistema de esta empresa está demostrado que es caótico e inefectivo. Respetar los estándares de la empresa generalmente sale rentable. Simplemente evitar explicar un sistema completamente nuevo a los trabajadores y que éstos lo asimilen supone años, si además se cambian los estándares completos de la empresa el proceso se puede alargar demasiado para ser rentable. Por ello es buena práctica evaluar pormenorizadamente y conservar los estándares empresariales tanto como sea posible.
---
RESUMEN
 Estudiar la empresa concienzudamente puede parecer una pérdida de tiempo en los inicios cuando lo que se quiere es implantar BIM lo antes posible. Pero debemos saber que, a la larga, será una base sobre la que construir correctamente el nuevo sistema.
---
Estudio de estándares de empresa previos a la implantación del BIM.
Hay empresas que, bien por su tamaño o simplemente por iniciativa propia, llevan un registro de documentos de control de calidad. Este registro de control de calidad nos viene muy bien a la hora de implantar BIM porque tenemos claro qué procesos, protocolos y automatismos son importantes para el funcionamiento de la empresa en cuestión. 
Si nuestra empresa ha funcionado bien hasta ahora sin estos documentos es porque no tiene una cantidad crítica de personal que lo requiera; pero si queremos dar el Salto al BIM sin perder algunas fortalezas que siempre nos han caracterizado necesitaremos hacer una recopilación de estos procesos relevantes que nos definen.
Es necesario que seamos conscientes de que si nuestra empresa funciona es porque tiene protocolos. Aunque a veces los tenemos tan automatizados que nos pasan desapercibidos, debemos hacer un esfuerzo en analizar todos los automatismos que hacen que nuestra empresa funcione, se diferencie y aporte un valor añadido.
En caso de que nuestra empresa no tenga protocolos de control de calidad, una buena forma de hacer un análisis de los procesos relevantes es estudiar los 4 últimos encargos que hemos realizado de principio a fin. Podemos hacer una lista definiendo cuáles de los siguientes aspectos que ponemos como ejemplo son importantes en el desarrollo de los trabajos realizados:
-Cartelas, bloques de título, cajetines. Se traducirán a entornos BIM en objetos paramétricos específicos.
-Modos de representación, estilos de líneas, registro de colores. Concretamente en el software Revit hablaremos de plantillas de vista que se aplicarán a las vistas de los modelos, esto variará según el software que se utilice.
-Elementos que usamos con alta frecuencia (puertas, ascensores, materiales, tipos de líneas…). Muchos de estos elementos solían ser bloques o archivos de personalización de software (como las plumillas .ctb)  en CAD. Hay empresas que cuentan con miles de bloques y  muchos archivos de este tipo y que tendrán que traducirlos a su equivalente BIM de objetos paramétricos. Si este punto es especialmente preocupante debe destacarse que existen ya macros para automatizar la tarea en la medida de lo posible, conviene revisar la web de Archsmarter para más información sobre este punto.
-Estudiar la normativa que usamos rutinariamente. Esta normativa, que en CAD se almacenaba en manuales en Pdf. tendrá que ser traducida al nuevo entorno BIM y parametrizada cuando sea necesario. De esta manera la encontraremos de serie dentro de los propios documentos BIM.
-Estudiar la forma en la que hacemos las mediciones (si las hacemos lineales, por m², por unidad, etc). Estas mediciones que en CAD se hacían revisando los planos, en el sistema BIM las podremos obtener de tablas de planificación que saldrán directamente de lo modelado. Ahora bien, como ya hemos explicado no todos los procesos son automáticos, habrá que controlar el modelado con especial cuidado para que sea útil para realizar mediciones así como asociar paramétricamente las unidades de obra con los objetos paramétricos para realizar una medición eficaz.
-Estudiar el flujo de trabajo de éstos proyectos y los papeles de los responsables de los mismos. En CAD la jerarquía de los proyectos solía estar ya clara y asentada en las compañías, con un largo desarrollo de años de trabajo con este sistema. Al entrar el sistema BIM en la empresa empiezan a aparecer nuevos roles BIM y habrá que redefinir los papeles responsables de los proyectos y los flujos de trabajo de los mismos. Desarrollamos más este tema en el Capítulo 4. Recursos humanos BIM.
Una vez hayamos apuntado algunos de estos aspectos estaremos en disposición de reflexionar sobre los procesos que realmente nos marcan en nuestro día a día. Como empresa no podemos permitirnos que una problemática tan amplia y que toca tantos campos como una implantación BIM se aborde sin control sobre todos los aspectos relevantes. Por ello tenemos la saludable costumbre de empaquetar tareas, objetivos y campos de acción. 
---
RESUMEN
Para dar el Salto al BIM primero hay que tener en cuenta lo que ofrecemos al mercado y cuál es la mejor manera de hacerlo. Si ya tenemos una empresa con un funcionamiento consolidado vamos a tener que poner a examen los siguientes puntos de la misma:
-Los aspectos que nos definen como empresa: imagen de marca, producto final, prácticas de venta, experiencia con el cliente.
-Prácticas que se pueden aprovechar y las que no. Puede que con los métodos BIM surjan nuevos caminos más convenientes o productivos que nos hagan olvidar algo que antes nos parecía muy importante.
-Aspectos de nuestros anteriores estándares que son incompatibles con el entorno BIM. 
---
5.3. - Estudio de estándares de empresa inamovibles.
Planteamos cuatro conceptos que aclaran el grado de relevancia de los estándares previos a la implantación BIM:
-Conservar
-Traducir
-Replantear
-Descartar
Como comprenderá el lector, en este libro nos centraremos en las acciones que más esfuerzo y planificación conllevan, que son traducir y replantear. Esto es porque para conservar algo de la empresa antes de todo debe ser compatible su conservación con los nuevos estándares BIM (de otra manera habría que traducirlos o replantearlos). Por supuesto descartar estándares, cuando se puede y es necesario,  es la acción que menos esfuerzo conlleva de todas durante la implantación.  
Conservación de estándares de representación gráfica y de imagen de marca.
Nuestra imagen de marca como empresa y preferencias de visualización de los documentos suele estar ligada a aspectos como grosores de línea, registro de colores o estilos de texto, así como cajetines y formatos de documentos diversos. Si queremos que estos estándares sean transferidos a los métodos BIM habrá que hacer un registro de los mismos para tenerlos en cuenta en el momento de la implantación BIM.
Conservación de estándares de normativa aplicable en nuestra empresa
Para muchas empresas la normativa aplicable a sus trabajos es muy importante. Las marcas proveedoras de materiales y sistemas constructivos, las ingenierías y constructoras y los estudios de arquitectura pueden beneficiarse especialmente de las facilidades que nos aporta el entorno BIM para detectar si el trabajo que desarrollamos está incumpliendo alguna normativa legal. Para que esto sea posible es necesario tener registradas las leyes, normas y manuales de buenas prácticas antes de comenzar la implantación BIM en nuestra empresa. De esta forma podremos evaluar qué y cómo podemos implementar estas normas a nuestras mecánicas BIM.
Asimismo hay que destacar que los contratos de servicios BIM a menudo difieren de los métodos contractuales tradicionales. Éstos pueden requerir una revisión rigurosa y asegurarlos por personal legal especializado que se ocupe de las responsabilidades que el sistema BIM implica. Cuando se incentiva la colaboración y el flujo de información entre agentes de diferentes empresas, las limitaciones de responsabilidades  se convierten en un tema importante a tratar. Comunicar el uso de los datos informáticos intercambiados y asegurar la integridad de la información en el momento del intercambio mejora el entendimiento a la hora de usar la información. Es decir, no sólo las normativas que hasta ahora la empresa utilizaba influirán a la hora de pensar cómo implantar el BIM, sino que tendremos que ser conscientes de que la nueva forma de trabajo con modelos 3D implica un enorme intercambio de información. Imaginemos la repercusión que un intercambio de modelos BIM puede tener sobre una empresa proveedora. Si ese modelo cae en manos de la competencia, ésta podría disponer de sus objetos con su geometría exacta así como de los cálculos empleados por la empresa. Un modelo BIM contiene muchísima más información de la que podemos controlar, es imprescindible pensar cómo se blindaban los contratos antes de entrar a trabajar con métodos BIM para asegurar que estos nuevos métodos no perjudicarán los intereses de la empresa a la hora de compartir los modelos e información sensible.
Replanteamiento de estándares productivos.
-Red local de la empresa y estructuras de archivos:
La estructura de archivos y de la red local de nuestra empresa lleva siendo uno de los estándares logísticos más importantes desde que se implementaron las redes de forma masiva. El Salto al BIM que hará nuestra empresa es comparable al que se hizo de trabajar en ordenadores individuales que se comunicaban mediante disquetes y CDs a empezar a trabajar con cables de red y estructuras de archivos en servidores locales. Como en aquel momento, debemos ver qué estructuras y rutas de archivos son relevantes para la empresa antes de ponerlas a prueba. 
Debemos señalar aquí que los archivos BIM, aunque son menos numerosos que los archivos CAD a la hora de tener un proyecto completo, ocupan un espacio bastante mayor. Tendremos que tener esto en cuenta a la hora de montar las estructuras de almacenamiento o es probable que los trabajadores se vean sin espacio a la hora de realizar una tarea tan simple como la de almacenar los archivos BIM.
-Roles y responsabilidades del personal:
Como hablaremos en el Capítulo 4. Recursos humanos BIM la forma de trabajar está cambiando y va a seguir haciéndolo durante bastante tiempo. Mientras sea así, tendremos que reevaluar las capacidades técnicas de nuestro personal sobre todo en la contratación inicial del mismo, pero también periódicamente. Además debemos tener un registro de sus habilidades sutiles (soft skills) que determinarán qué rol es el más adecuado para cada persona en cada proyecto.
-Métodos de medición de proyecto de ejecución:
Los procesos de medición son un buen ejemplo de cómo los métodos productivos pueden cambiar enormemente de una empresa a otra sin que haya diferencia de calidad. Si elegimos un método de medición es porque nos compensa productivamente, por nuestro personal o por nuestra especialidad en el sector de la construcción. Este tipo de procesos hay que describirlos pormenorizadamente para ver si es necesario traducirlos al entorno BIM, o si por el contrario existen alternativas que mejorarán dichos procesos. 
-Métodos de control de plazos de producción.
Toda empresa que funcione tiene un control de plazos, aunque lo haga de forma automática. Debemos ser conscientes de que nuestro criterio para el control de los tiempos que manejábamos antes de dar el Salto al BIM va a desaparecer por completo. Una nueva tecnología, unos nuevos medios para llegar a un mismo fin, por necesidad va a hacer fluctuar nuestros tiempos de trabajo. 
Es importante, antes de cambiar los medios de trabajo, que hagamos una tabla de plazos totales desde que un cliente nos pide un servicio hasta que se lo entregamos. Esta tabla no debe incluir subprocesos desglosados, ya que muchos de ellos serán irrelevantes tras la implantación, pero sí debe incluir notas como la cantidad de tiempo que se dedicaba a los cambios de proyecto o el tiempo que requería convencer a un cliente de que nuestro producto le interesaba. Esta tabla de plazos totales sin desglosar nos ayudará a ver hasta qué punto el sistema BIM está bien implantado en nuestra empresa, si supone o no un ahorro real de tiempos y costes y en qué procesos concretos se aprecian las diferencias con respecto al sistema anterior. 
Aún así, esta prueba no nos debe desmoralizar por sus resultados en los primeros proyectos que pongamos a funcionar. Hay que pensar que los primeros proyectos con el sistema BIM siempre son los menos eficientes por motivos obvios: por muy bien preparado que esté el personal y bien implantado que esté el sistema, estamos empezando a usar una metodología muy compleja desde cero. El tiempo de formación que se requerirá pesaría mucho sobre la veracidad de la comparación entre los dos sistemas. Por ello es conveniente esperar por lo menos hasta el tercer proyecto BIM para poder realizar una medición veraz de tiempos y costes de los procesos del mismo.
---
RESUMEN
A cualquier ejecutivo, directivo o empresario le dará una verdadera sensación de descontrol, totalmente justificada además, en los momentos primeros de una implantación BIM. Las razones: 
- Primeramente porque al principio las mecánicas BIM se empiezan a mover desde cero y este empezar a moverse requiere una energía y tiempo extra que se irá haciendo menor a medida que el equipo asimile como naturales los procesos BIM. 
- Segundo porque, aunque tengamos un responsable con experiencia en empresas en el sector, ese profesional (si la implantación BIM está bien hecha) está empezando a funcionar y a probar cosas nuevas que el gestor desconoce. T
- Tercero: porque aunque el sistema BIM implantado esté hecho a medida de nuestra empresa, siempre habrá aspectos que mejorar y optimizar que puede que no sean detectables hasta que haya un recorrido trazable significativo.
--- 
Cómo conservar estándares en la transición a metodologías BIM
Conviene saber que las metodologías BIM son sistemas que promueven varios aspectos de calidad que nos ayudarán a mejorar nuestro producto. Los estándares de producción de documentos previos que se ajusten a las siguientes metodologías técnicas del BIM serán muy útiles para hacer una implantación adecuada del sistema en nuestra empresa:
-Productividad y automatización
-Almacenamiento organizado de información masiva
-Comprobación de detalles de calidad pormenorizados
En gran medida, todos aquellos estándares que se salgan del campo de acción de estos aspectos no tendrán aplicación precisa a los métodos BIM. Esto no quiere decir que no debamos mantener estos estándares en la empresa. Al contrario, existen multitud de aspectos importantes para cualquier empresa del sector AEC que no son transmisibles a metodologías BIM y que merecen ser conservados. 
Un ejemplo muy básico lo vemos en el diseño de un buen espacio o un buen detalle constructivo. Cualquier software BIM puede asistirnos de varias maneras para que nuestros diseños sean correctos. Pero la excelencia del diseño siempre va a depender de la preparación técnica, de la experiencia y del ingenio del técnico que desarrolla la labor. 
Sin embargo donde sí nos pueden ayudar estos programas es a parametrizar los diseños para que un mismo modelo nos ofrezca múltiples soluciones buenas. Pero hemos de tener claro que el ordenador sólo nos nos ayudará a organizar y automatizar una serie de operaciones definidas por nosotros. Una vez más, diseñar los parámetros para que produzcan muchos modelos distintos y todos bajo nuestros criterios específicos de calidad, es una labor creativa que recae sobre nuestros hombros o los de los técnicos. 
---
RESUMEN
La excelencia en el diseño de los espacios construidos o los detalles constructivos pueden ser estándares inamovibles de nuestra empresa. Pero este tipo de estándares no son transmisibles a sistemas BIM en tanto que dependen de capacidades creativas que la tecnología aún no está en posición de ofrecernos. 
----
Replantear métodos de productividad y automatización
Como hablaremos ampliamente en el Capítulo 8. Automatización de procesos, los métodos productivos siempre están atados a las tecnologías que usamos. Si la tecnología cambia, los métodos cambian. Algunos de los aspectos que se modificarán con respecto al sistema CAD serán los siguientes:
-En el sistema CAD existían múltiples archivos independientes e incoherentes. Con el sistema BIM intentaremos siempre tener archivos y documentos interdependientes y coherentes, de forma que si se cambia algo en un documento de proyecto se refleje ese cambio en el resto que depende de él.
-En el sistema CAD trabajábamos en archivos independientes que sólo se pueden abrir por un usuario. Ahora varios usuarios pueden acceder simultáneamente a un archivo. Esto genera múltiples posibilidades de aumentar la producción a la vez que hará más compleja la gestión de documentación e información del proyecto. 
Replantear el almacenamiento organizado de información masiva.
En estos momentos en los que la sombra del Big Data se está extendiendo a todos los campos tecnológicos y no tan tecnificados, los procesos de la construcción no pueden ni deben alejarse esta tendencia. La capacidad de los ordenadores para almacenar automáticamente información valiosa de manera organizada, rescatable, actualizable y reutilizable hace que tengamos que hacer un esfuerzo extra para imaginar cómo usar estas nuevas herramientas informáticas de manera más productiva y rentable. 
Como desarrollaremos en el Capítulo 6. Objetos BIM, el paradigma informático de la programación orientada a objetos nos permite almacenar y estructurar una cantidad ingente de información a base de parámetros pertenecientes a objetos. Dichos objetos podrán anidarse dentro de otros objetos con más parámetros, todos legibles y editables desde el modelo de proyecto.
La simplificación es la máxima de nuestros días, sobre todo si hablamos de información. Por eso están triunfando las plataformas en la nube y los softwares que incluyen soluciones globales a muchos problemas. Esto hará que modifiquemos la forma en que usamos herramientas tradicionalmente tan útiles como:
-Paquete de software Office (información documental): Poco a poco Microsoft está dejando de ser el líder indiscutible de la documentación de proyectos, principalmente por la digitalización de las entregas y la poca necesidad de papel, así como la versatilidad de tener los documentos escritos y las tablas en el mismo archivo de modelo 3D. Se está comenzando a usar cada vez más como formato de exportación entre otros dos softwares. sobre todo el .doc y el .xcl.
-Modeladores y renderizadores avanzados (información visual) : Cada vez más, los softwares BIM ofrecen herramientas de modelado y renderizado sencillo. De forma que se va arrinconando el uso de los tradicionales renderizadores avanzados para trabajos de diseño altamente especializados. 
-Programas de cálculo de estructuras, instalaciones y de eficiencia energética (información de comportamientos físicos) : Algunas soluciones BIM incluyen funciones que intentan abarcar las operaciones más importantes de estos programas. Aunque disponen de formatos de exportación, estos muchas veces penalizan el uso de ciertos softwares especializados en cálculo. Si logramos introducir la normativa que estos cálculos tienen en cuenta en nuestros documentos BIM, estaremos automatizando gran parte del trabajo que realizan los técnicos. Muchos técnicos se preocupan cuando introducimos esta idea, principalmente aquellos que en su día a día se ocupan de realizar cálculos. A estos técnicos, no os preocupéis, es posible que el ordenador automatice las tareas de cálculo. Los técnicos serán entonces responsables de contrastar y comprobar todos los cálculos así como de revisar todas las premisas de las que el ordenador parte para encontrar la solución más óptima y equilibrada y analizar los resultados.
Replantear mecanismos de comprobación de calidad
En el Capítulo 13. Desarrollo BIM. Más allá de la implantación hablamos de lo que significa el control de calidad mediante métodos BIM. Pero debemos de tener claro que si tenemos una empresa que funciona y es rentable, esta empresa tiene procesos de control de calidad, así como procesos de mejora. Dichos procesos preexistentes han de ser definidos claramente para que puedan traducirse o replantearse hacia mecanismos BIM mucho más eficientes. Algunos de los procesos típicos en este sentido son:
-Protocolos de revisión de planos que se traducirán en parámetros BIM de chequeo o programas de auditoría de modelos específicos.
-Estándares gráficos, constructivos, normativos que, concretamente en Revit; se traducirán en plantillas de vista de modelos BIM y se aplicarán a los proyectos así como en parámetros de familias estandarizadas de la empresa.
-Control de horas de trabajo cuyas tareas tradicionales tendrán que repasarse y, en algunos casos, ser renombradas según tareas específicas de modelado en BIM.
-Control de plazos y presupuesto que conservaremos teniendo en cuenta que en BIM la gestión y la planificación requerirán más horas, que antes se centraban fundamentalmente en la producción de documentación.
-Control de visitas de obra o examen de producto terminado, que tendrá que ser realizado de la forma tradicional y además puede apoyarse de un control del modelo y gestión de los cambios del proyecto “As Built” en el modelo BIM. Asimismo para un mejor control de obra con BIM existen softwares específicos BIM de control de modelos, como por ejemplo el Autodesk Field 360, Synchro, Navisworks o Asta.
-Control de mejora de resultados cuya repercusión ya no sólo afectará a la calidad de los planos y el tiempo consumido en producirlos, sino también a la calidad del modelo y los procesos implicados en producir el mismo. Asimismo los resultados de un modelo pueden ir más allá de la fase de construcción, cosa que no ocurría con los planos, puesto que en ocasiones el modelo se utiliza para el mantenimiento de la edificación.


6. Objetos BIM.
6.1. - Qué es un objeto BIM.
Como ya hemos dicho, el objeto BIM no es más que la expresión de un concepto perteneciente a un campo de la programación que se ha hecho muy popular en los últimos años. Los nuevos paradigmas de la programación orientada a objetos y a sus características y forma de organizar la información (mediante herencia, cohesión, abstracción, polimorfismo, encapsulamiento y acoplamiento) han inspirado soluciones de software que nos permiten manipular elementos constructivos en 3D y sus propiedades con gran agilidad desde interfaces gráficas bastante sencillas. Son sencillas sobre todo en comparación con la cantidad de operaciones que pueden realizar las mismas.
Estas soluciones de software BIM, si se configuran bien, nos ofrecen una gran cantidad de objetos BIM almacenados, que han sido programados para mostrarnos muchos tipos de información a discreción: 
-Geometrías, normalmente tridimensionales. Estas geometrías además pueden venir acompañadas de una representación gráfica plana. La representación gráfica del objeto BIM nos permite visualizarlo en planta y en sección si es un elemento constructivo, o un texto y dibujos en 2D si son elementos de anotación. 

-Parámetros condicionales y de información textual, booleana y/o numérica asociada al objeto. Esta información viene dada normalmente en forma de parámetros. Los parámetros nos permiten introducir diversos tipos de información en estos objetos, si el objeto BIM no los tuviera sería un mero objeto tridimensional vacío. Recordemos que la “i” de información define a los elementos BIM.
-Restricciones y relaciones. Aunque se pueden englobar estos conceptos dentro de los parámetros, creemos conveniente diferenciarlos bien. Los objetos BIM se pueden relacionar entre ellos de forma que podemos configurar relaciones como la distancia, visualización condicional y anidamiento entre otras muchas.
Haremos especial hincapié en los parámetros como concepto, ya que representan el mayor cambio en la forma de pensar, diseñar y trabajar en entornos BIM con respecto a los métodos CAD. Estos pueden ser de casi cualquier tipo. Pueden contener información geométrica, térmica, del material, numérica, etc. La infinitud de posibilidades que generan los parámetros facilita enormemente los procesos de medición y documentación de un proyecto BIM frente a uno tradicional. 
---
EJEMPLO
Si el pomo de una puerta es un objeto BIM llamado “objeto pomo”, dicho pomo puede tener un parámetro llamado “material pomo”. A su vez dicho pomo se puede anidar dentro del “objeto puerta” con sus parámetros de “anchura”, “altura”, y “material puerta” unidos al parámetro del nuevo objeto anidado “material pomo”.
Finalmente la puerta con su pomo se colocarán dentro de un “objeto muro” en el modelo de proyecto, y lo mejor de todo es que dichos parámetros de objeto serán tabulables y editables si así lo queremos. Por su puesto, la gran ventaja de todo esto es que, si está bien pensado y ejecutado, podemos hacerlo con una puerta o con cientos a la vez, con solo dos clicks.
---
Los objetos BIM de la base de datos de una empresa están caracterizados principalmente por ser objetos inteligentes, paramétricos, que están programados para tener variantes dentro de sus parámetros. Cuando importamos un objeto BIM en nuestros modelos, este objeto deja de ser un objeto genérico y pasa a ser un elemento, o instance en inglés, con parámetros especificados por el diseñador. 
De esta forma seguimos teniendo el objeto BIM original intacto y listo en nuestra base de datos, para crear nuevos elementos con características distintas dentro de los parámetros que tiene programados.
Ahora bien. Cuando una empresa comienza a generar su biblioteca BIM la misma no suele empezar de cero. Las empresas que llevan un tiempo en los sectores de la construcción, ingeniería o arquitectura llevan ya un recorrido en el mercado. Este recorrido suele ir acompañado de bibliotecas de objetos CAD en varios niveles de detalle. ¿Significa esto que la empresa tendrá que renunciar a su método habitual de representación? ¿Tendrá la empresa que perder su tradicional representación CAD?
La respuesta en la mayoría de casos es sí. La empresa tendrá que renunciar a la mayor parte de su documentación y tendrá que volver a generarla en formato BIM para aprovechar plenamente los nuevos potenciales. 
Para alguien sin experiencia, este proceso, de paso desde el sistema CAD, desde programas como AutoCAD o Microstation, hacia programas como Revit, AECOsim o Archicad, es tedioso, repetitivo y complejo.
Objetos BIM según algunas soluciones de software.
A continuación detallamos algunas de las variantes esenciales a la hora de concebir objetos BIM dependiendo del software elegido. Más tarde nos centraremos en el sofware de Autodesk dado que es el que requiere mayor disciplina de modelado y control por parte de los gestores BIM.
Los objetos de Revit están basados en categorías de familias. Si lo que vamos a modelar o crear no es clasificable dentro de estas categorías podremos modelar "Componentes 3D" que no nos brindan tantas posibilidades como las familias. Una de las formas de parametrización de los objetos en Revit son las llamadas "restricciones" dimensionales o "constraints". Aunque sean en definitiva un parámetro dimensional, estas restricciones se diferencian en la forma ágil en que se pueden insertar dentro y fuera de las familias. Es decir, podemos bloquear distancias y dimensiones en la geometría interna de un objeto BIM, pero también podemos configurar y bloquear distancias entre dos objetos BIM. 
Por otro lado, las familias de Revit requieren mucho control y gestión. Si el BIM Manager no gestiona bien la creación y el uso de las familias de Revit, o los modeladores no tienen experiencia, los archivos corren el riesgo de ser muy pesados. 
AECOsim ofrece más facilidades para crear piezas y volúmenes durante el diseño del modelo que el software Revit, pero desde el punto de vista de usuarios de Revit o Archicad experimentados puede parecer que en este caso se desperdicia la oportunidad de crear objetos reutilizables. 
Por otro lado el sistema de introducción de parámetros de AECOsim no es tan ágil ni potente como el de Revit o el Archicad.
Objetos GDL de Archicad tienen cierta lentitud de modelado mediante un sistema de coordenadas parecido al antiguo método de modelado 3D de Autocad. Esto, por otro lado, nos brinda la posibilidad de generar geometrías directamente mediante programación de parámetros geométricos, pero dificulta igualmente la tarea de creación de formas sencillas. Estas formas sencillas parametrizadas son fáciles de modelar con Revit, cuando nos acostumbramos a sus restricciones geométricas o "constraints". 
En cualquier caso, la creación de parámetros mediante Archicad es muy libre y versátil, sobre todo si tenemos unos mínimos conocimientos de programación.
Creando nuestro fondo de objetos BIM con Revit o AECOsim.
Debemos saber que tanto Autodesk como Bentley nos proporcionan facilidades para funcionar con los sistemas CAD de sus marcas con sus soluciones BIM. Microstation tiene compatibilidad total con AECOsim de la misma manera que AutoCAD con Revit.
Si los detalles que deseamos convertir en objetos Revit son bidimensionales y estáticos (sin deformaciones que tengan que depender de parámetros), entonces podremos usar el macro desarrollado por Arch Smarter (http://archsmarter.com/convert-dwg-to-revit/) para automatizar lo máximo posible el proceso de CAD a Revit, tal y como hemos indicado en el Capítulo 5. Estándares para la nueva normalidad.
Sin embargo es más eficaz empezar la base de datos de familias Revit tomando estos detalles como referencias y repensando y adaptando nuestros objetos a la materialización y filosofía BIM. Nuestros objetos han de ser tridimensionales y contener información, deben de verse correctamente desde los distintos planos y en 3d y contener la información estrictamente necesaria en forma de parámetros. Además debemos agrupar nuestros objetos siguiendo correctamente la filosofía del programa en el que trabajemos.
Por ejemplo, cuando generamos un proyecto añadimos estas familias, el programa estratifica la información en tres niveles: categoría, familia y tipo. No tendría sentido intentar eludir esta clasificación para sustituirla por aquella que teníamos antiguamente en CAD, ya que nos estaríamos oponiendo a la lógica del propio programa.
Es por ello que, a la hora de organizar la estructura BIM de nuestra empresa, debemos tener en cuenta la estructura previa con la que cuenta el programa. Esto mismo es válido para cualquier programa BIM que deseemos organizar para integrarlo en nuestro esquema de empresa o autónomo. De nada sirve empezar nuestra organización de sistema BIM si previamente no conocemos la organización propuesta por los fabricantes del sistema.
Los objetos de Revit son los elementos BIM más editables, flexibles y parametrizables actualmente. Dado que Autodesk ha desarrollado su software BIM hacia un uso “todoterreno” por parte de todo tipo de técnicos, nos será útil como ejemplo de los potenciales últimos de los objetos BIM. Algunos de los conceptos esenciales son los siguientes:
Categoría del objeto de Revit.
Las categorías de Revit son la primera división de objetos paramétricos dentro del software. Esta subdivisión viene predefinida en el sistema del programa de forma que las categorías agrupan objetos paramétricos con características comunes entre sí.
Mediante las categorías de Revit podemos controlar la organización, visibilidad, representación gráfica y opciones de tabulado de los objetos paramétricos. 
Familias.
Las familias de Revit son clases de grupos de objetos inteligentes dentro de una categoría, con características comunes. Una familia se caracteriza por contener un grupo de objetos que contiene elementos comunes entre sí, llamados parámetros. Por ejemplo los identificadores “material” y “altura” pueden ser parámetros en una familia. Puede que los elementos de esta familia tengan distintos materiales y alturas pero, en caso de pertenecer a la misma familia, todos ellos contendrán los parámetros llamados “material” y “altura”. 
Revit diferencia entre tres variantes de familias: de sistema, cargables o modeladas in situ. Las familias de sistema son elementos básicos que están predefinidos en Revit. Las familias de sistema no pueden ser cargadas en un proyecto ni se pueden guardar fuera de un proyecto. Ejemplos de familia de sistema son los muros, las escaleras o los suelos y techos. Para poder trasladarlos de un proyecto a otro habrá que usar la opción “tranferir normas de proyecto”, en inglés, “trasfer project standards”.
Los tipos son los elementos de una familia con valores paramétricos comunes. Una familia puede contener muchos tipos. Los tipos son variables de las características paramétricas de una familia.
Cuando “cargamos” una familia en un proyecto añadimos en él todos sus tipos. Si colocamos uno de estos tipos específicamente en el proyecto, entonces decimos que hemos colocado una instancia del mismo. Las instancias son los elementos específicos que están insertados dentro del modelo con una localización concreta dentro del espacio, si el objeto es de modelo, o de la vista, si el objeto es anotativo.
Una advertencia, en caso de copiar un elemento de un proyecto a otro en Revit sólo se copiará el tipo al que pertenezca este elemento en concreto y no todos los tipos de una familia, para ello es preciso cargar la familia en el proyecto.
6.2. - Estándares básicos para familias de Revit
Algunas de las características que conviene estandarizar de las familias dentro de cualquier empresa que se plantee trabajar con entornos BIM de Autodesk, son:
-Peso máximo de la familia en Mb.
-Nombres de parámetros que se repiten en muchas familias.
-Parámetros compartidos tipo que se repetirán en todas o casi todas las familias.
-Parámetros compartidos frecuentes.
-Niveles máximos de anidación de familias. Recomendable dos como máximo.
-Visualización. Nivel de detalle y control de visibilidad de objetos 2D y 3D.  
---
RESUMEN
Objetos BIM bien estandarizados, con parámetros, nombres y funcionamiento semejantes nos darán un mayor control sobre los modelos y en definitiva sobre la globalidad de nuestros proyectos.
--- 
Parámetros compartidos.
Los parámetros compartidos son parámetros externos al proyecto y a las familias. Los almacenamos en un formato .txt y lo que hacemos es seleccionarlos y llevarlos bien a las familias, bien a los proyectos. Decimos que son compartidos porque normalmente los generamos con el objetivo de que estén en las familias y los proyectos simultáneamente, o en varios proyectos simultáneamente. Cuando esto ocurre podemos etiquetar y ver reflejados en tablas los valores de los parámetros.
Podemos editar los parámetros compartidos de una familia desde un proyecto, sin acceder al archivo de familia siempre y cuando estos parámetros sean de “instancia” y no “de tipo”. Un parámetro es de instancia cuando podemos modificarlo por ejemplar y de tipo cuando varía con el tipo de la familia en el que se encuentre.
Elegir bien los parámetros compartidos de una familia es esencial para que las familias sean lo más prácticas y, por tanto, inteligentes posibles. Un objeto que no es inteligente podemos decir con normalidad que es “tonto”. Esto quiere decir que un objeto BIM sin parámetros compartidos o que tienen parámetros compartidos que no se ajustan a las necesidades cambiantes de los proyectos es igual de rígido que un objeto CAD. Esto no tiene por qué ser necesariamente algo negativo. Un objeto BIM debe ser rígido si el proyecto no tiene necesidades de incorporar el mismo como paramétrico.
Esquema de visualización de las familias
Desarrollaremos mejor el tema de visualización en el Capítulo 7. Recursos de estandarización. Las familias tienen sus propias propiedades de visualización por defecto, que salvo que las inhabilitemos en proyecto, se mostrarán en las vistas. Por eso es importantísimo que los objetos BIM estén estandarizados, para que sean predecibles, hablen todos el mismo idioma visual y el trabajador sienta que “conocida una familia conocidas todas”. 
---
EJEMPLO
Como profesional te puedes encontrar familias en Internet de todo tipo. Puertas con el trazado de movimiento de colores en proyectos en blanco y negro, muebles de todas las épocas y estilos en la planta de una misma casa unifamiliar, ascensores con la maquinaria tan detallada que en planta a escala 1:200 se veían como cuadrado negro... Hay que intentar que estos fenómenos nunca ocurran en nuestra empresa.
---
Una de las diferencias fundamentales que distingue el BIM con del sistema Cad radica en que con el BIM los trabajadores no deberían manipular los grafismos como se hacía antiguamente (mediante capas que había que ordenar y editar continuamente), especialmente si el equipo de diseño y modelado es grande. 
Como explicamos en el Capítulo 7. Recursos de estandarización, en el sistema BIM de Revit el grafismo para presentación final conviene tenerlo configurado y estandarizado en la plantilla de proyecto. Éste se controlaría mediante plantillas de visualización (view templates), de forma que no haya que manipular la visualización de cada objeto. Con esto evitaremos muchos errores y descoordinación en aspectos estéticos y expresivos del proyecto que nos solían quitar muchísimo tiempo.
Hay muchas formas de configurar la visibilidad de los objetos BIM, sobre todo en Revit. Pero hay aspectos de la visualización que sólo se pueden regular mediante las familias, como por ejemplo el arco de giro que describen las puertas en planta o qué incorporar en cada familia según el nivel de detalle gráfico que contiene cada objeto BIM. Es necesario que controlemos todos los medios de edición de visibilidad gráfica del software para comprender cuándo hay que utilizar cada uno.
Controlar los grados de visibilidad de las familias es básico para una buena gestión de la capacidad del software. Que la familia muestre la información visual en su justa medida según su grado de detalle, alto, medio o bajo; mejorará notablemente el rendimiento del sistema.
---
EJEMPLO
Existen estudios de arquitectura que se han ido conformando una base de datos de familias de Revit a base de elementos totalmente sacados de internet. 
Al final del presente capítulo, así como en el Capítulo 10. Dinámicas de gestión, hablamos de las buenas y las malas prácticas a la hora de copiar y crear familias de fuentes desconocidas.
---
Los proyectos con grafismo mal estandarizado ofrecen una mala imagen al exterior por las diferentes visualizaciones de cada familia integrada. Si este fenómeno se da en un proyecto, los trabajadores tienen que depurar constantemente incoherencias en las vistas del mismo para que los planos salgan bien. Este es el motivo por el cual el problema no sólo es de imagen al cliente, sino que deriva en un descontrol de la eficiencia en los procesos de producción de documentación. Además, según nuestra experiencia, suele ocurrir en estos casos que los trabajadores son conscientes de esta descoordinación y, en consecuencia, trabajan con menos rigor técnico al ver que el proyecto tiene incoherencias en la gestión de estándares básicos.
Orden y estructuración de las familias.
Cada empresa del sector de la construcción tendrá su base de datos de familias adaptada a sus necesidades. Es muy importante que la estructura de archivos, la nomenclatura, las escalas y la definición  de visualización tengan unos estándares sólidos y prácticos. Es casi imposible que la base de datos de una empresa le sirva a otra distinta, principalmente porque es muy difícil que dos empresas tengan, por ejemplo, los mismos proveedores preferentes, la misma imagen de marca y los mismos estándares BIM. 
Es importante tener unos protocolos para la utilización de este capital informático que nuestra empresa, si va bien, irá haciendo crecer indefinidamente. Algunas pautas fundamentales son:
-Fijar las rutas de ubicación de archivos de familias de la empresa. Para el repositorio de los archivos se debe elegir una ubicación accesible para todo el equipo. Se puede elegir almacenar nuestra base de datos en un espacio tan sencillo como una red compartida. Otras opciones para la gestión de las familias son gestores de documentación especializados, en las grandes empresas de construcción de Europa suelen pedirse para proyectos BIM gestores de documentación como Project Wise. También existen opciones intermedias entre una red interna y un gestor de documentación en la nube como Project Wise. Opciones como “Share Point” de Microsoft pueden ser una buena idea para que todo el personal de la empresa sea capaz de acceder al repositorio de familias web desde cualquier parte del mundo siempre que se tenga conexión a internet.
-Estructurar las carpetas para las nuevas colecciones de familias de nueva creación o adquisición online. 
-Restringir acciones como la edición o el borrado de las familias para prevenir accidentes.
-En caso de que se usen versiones distintas del mismo programa (versiones de Revit 15 , 16, etc.), atender a ubicaciones o nomenclaturas distintas de las familias según la versión. Esto sirve para evitar que las familias se guarden en la versión más nueva de forma automática. Cuando ocurre esto el usuario con el software más antiguo deja de poder usar las familias.
-Reglas de nomenclatura coherentes y prácticas que ayuden a la búsqueda y uso ágil de los elementos BIM.
Tener estos criterios de nomenclatura básicos bien estandarizados en la empresa genera un enorme ahorro de tiempo. No tenerlos supone una pérdida de tiempo exponencial que va en proporción al número de familias que se generen sin estandarizar. Además supone un desperdicio de esfuerzo puesto que, con el tiempo, las familias quedan en el olvido si no están organizadas. De esta manera las familias no se reutilizan y la empresa corre el riesgo de modelar las mismas familias una y otra vez.
-Otra de las utilidades de tener una nomenclatura de familias clara es la posibilidad de programar automáticamente un renombrado de familias en caso de que sea necesario, por ejemplo, por solicitud expresa del cliente para adaptar nuestro sistema a su propio sistema de nombrado. Si una empresa ya tiene un sistema de nombrado de familias organizado, resulta muchísimo más sencillo automatizar un renombrado, por ejemplo utilizando la aplicación “Dynamo”.
Versión-Categoría-Subcategoría-Descripción Identificativa.
A continuación exponemos una posible nomenclatura para la organización de las familias.
Pensemos en los campos “Versión”, “Categoría”, “Subcategoría” y “Descripción” como casillas de una base de datos. Si otorgamos a estos campos el mismo número de caracteres, será mucho más fácil cambiarlos mediante un programa como Dynamo. Es aconsejable asimismo que dejemos a los trabajadores la menor cantidad de libertad posible a la hora de asignar nomenclaturas a las familias. Una buena forma de restringir esta libertad es enumerar todas las categorías y subcategorías posibles en una base de datos de Excel y que los trabajadores meramente elijan la fase adecuada. Asimismo deberían darse indicaciones de cómo describir las familias en función de sus categorías y subcategorías.
A continuación exponemos un ejemplo de cómo estructurar un código o nomenclatura de objetos BIM de manera eficaz; es decir, que exprese la información esencial en un vistazo.

	Saltoalbim.com :
NOMENCLATURA FAMILIAS _ http://bit.ly/2kyZLzf
CONTRASEÑA: sab-estrategias
Además de ahorrar tiempo y costes con una buena organización de las familias, está demostrado el efecto subjetivo positivo sobre los ingenieros, arquitectos y técnicos que éstos estándares generan. Trabajar en proyectos con estándares y protocolos ajustados a los trabajos que desempeña la empresa (las bibliotecas de familias deberían incluirse entre estos estándares) aporta comodidad en la organización y coordinación de la empresa. El trabajador siente que tiene lo mejor de las grandes corporaciones (estandarización y orden) y lo mejor de la empresa mediana y pequeña (coordinación fluida y autonomía de cada miembro del equipo). 
Es enriquecedor trabajar en con una regulación corporativa básica que hace las labores rutinarias más cómodas para el trabajador. Conseguir que el entorno de trabajo disponga de estándares propios de grandes corporaciones disfrutando además del trato cercano de equipos bien cohesionados es una de las mejores estrategias de retención de talento.
---
RESUMEN
Sea cual sea la especialidad de una empresa que trabaje en entorno BIM, gran parte de lo que se llama implantación BIM es evaluar las necesidades específicas del día a día de los trabajos que se desempeñan. De esta manera nos aseguramos que la base de datos de familias tenga sentido y sea útil.
---
Modelado de objetos. 
Una vez hemos decidido el orden y el lugar que tendrá nuestra biblioteca de familias es cuando empezaremos a modelarlas. Habrá que hacer un recuento de todos aquellos elementos que utiliza nuestra empresa en el día a día con más frecuencia (tal y como vimos en el Capítulo 5. Estándares para la nueva normalidad ). Es necesario hacer una lista de todos los elementos que la empresa considera imprescindible hacer. 
Después de elaborar esta lista hay múltiples caminos para transformarla en una biblioteca de familias básica que constituirá el soporte de nuestra futura biblioteca. Si se cuenta con un equipo de expertos para la elaboración de la biblioteca de la empresa, entonces se les puede dar la lista y ver si el precio de generar la biblioteca se ajusta a lo que la empresa se pueda permitir. Si es así, adelante, tener una biblioteca BIM básica será un paso enorme de cara a la implantación ya que esta biblioteca se puede usar como base de un futuro repositorio de familias más extenso.
Es recomendable reducir esta lista a diez familias antes de asignar a un experto para su modelado.
Puede que esta cantidad de elementos parezcan muy pocos a simple vista, pero es recomendable no ser demasiado ambicioso cuando el personal está empezando a trabajar con herramientas BIM. Si se va a asignar a una sola persona para el modelado de familias, el tener preparadas unas pocas familias le puede llevar semanas. Si la empresa intenta crear su propio equipo BIM con personal acostumbrado a métodos CAD, y pretende ir formando paulatinamente para esta labor, es preferible que al principio cuenten con formadores BIM que les apoyen para aprender a crear y manejar las familias.
Creación de familias para novatos y para expertos.
Dependiendo que las capacitaciones del usuario final (nivel de uso del programa, conocimientos de uso de Dynamo y de programación,...) los objetos BIM serán más o menos reconfigurables desde dentro. O dicho de otra manera: cuanto más inexperto en el uso del software sea el usuario final más esfuerzo habrá que hacer en que las familias sean editables desde fuera. 
Hay empresas que no precisan de realizar la inversión en formar a los trabajadores en la creación de familias. En su lugar prefieren que una empresa de expertos modele las familias y enseñe a sus trabajadores simplemente a cómo usarlas. Es conveniente hacer los números para saber qué clase de esquema es preferible para cada empresa.
---
EJEMPLO
Hemos trabajado con empresas cuya plantilla de trabajadores requería una formación básica y sin embargo requerían familias avanzadas con interfaz lo más sencilla posible. La estrategia de inversión para la implantación BIM es diferente al esquema más habitual: de invertir menos en familias avanzadas y más en formación y contratación de personal. Pero los costes a corto plazo son similares.
---
Parámetros de propiedades de las familias. 
Hay que tener en cuenta de que un uso muy eficiente de los parámetros de las familias es para aspectos como: 
-Añadir especificaciones técnicas en forma de textos: información técnica pormenorizada, propiedades físicas o notas de advertencia de uso.
-Parámetros numéricos de contabilización o de fórmulas. Esto nos puede ayudar a llevar una medición detallada de elementos que no merecen la pena ser modelados.
-Parámetros identificativos, de tipo etiqueta, que nos ayudarán a localizar ciertos elementos a la hora de seleccionarlos en masa para editarlos o tabularlos. Un ejemplo de este tipo de parámetros en Revit: estos parámetros identificativos suelen introducirse en el campo de “Keynotes” o en el de “Assembly Code” para hacer compatibles las familias con los plugins de mediciones. Tanto las “Keynotes”como los “assembly codes” se almacenan en un archivo externo de txt. con una estructura concreta que es interpretable y legible tanto por Revit como por programas de mediciones como por ejemplo Presto.
Estrategia de publicación.
Los objetos paramétricos BIM, familias en Revit, van a pasar a ser elementos imprescindibles para los proveedores de las empresas de diseño y construcción. Donde antiguamente las empresas proveedoras contaban con un catálogo físico o web de sus productos, ahora será necesario que, además de este catálogo, puedan aportar objetos paramétricos BIM para que los diseñadores y constructores los incluyan en sus modelos.
Por tanto, es necesario que toda empresa de proveedores que trabaje con objetos BIM tenga una estrategia de publicación de contenidos online. Y para toda estrategia es necesario comenzar trazando unos objetivos.
Podemos definir los objetivos de la estrategia de publicación de objetos BIM con una serie de preguntas:
-¿Quién queremos que descargue nuestros objetos BIM, los diseñadores o los constructores o ambos? de ello dependerá el grado de complejidad de nuestros objetos BIM. 
-¿Dónde queremos ubicar nuestros objetos BIM? Tal vez queramos incorporarlos como parte del catalogo online de la empresa y tal vez convenga más incorporar nuestros objetos a catálogos bim globales, como por ejemplo bim object.
-¿Qué información ha de incorporarse a nuestros objetos BIM? ¿Es ésta información demasiado descriptiva como para compartirla con la competencia?
-La pregunta anterior nos lleva a otra cuestión. Si no añadimos toda la información paramétrica que los diseñadores necesitan para sus modelos ¿hacemos dos tipos de familias paramétricas, unas para su publicación y otras para clientes específicos?
La estrategia de publicación de contenidos BIM tendrá que moldearse principalmente según el campo al que se enfoque nuestra empresa, y según la estrategia de comunicación y venta de nuestro producto.
---
EJEMPLO
Una empresa de carpinterías, proveedora a escala nacional, nos pregunta sobre la conveniencia de publicar sus familias de puertas y ventanas en Internet. En caso de publicarlas dudan entre regalarlas o ponerles un precio mínimo. 
Contestamos que depende de la estrategia de venta de su producto, de si las familias online iban a ser un mecanismo de promoción o parte del producto a vender. Esta empresa necesita una estrategia de venta completa. En lo que a nosotros respecta, una estrategia comercial adaptada al nivel de su base de datos BIM.
---
6.3. - Fallos comunes con los objetos paramétricos
Hemos comentado en los apartados anteriores las buenas prácticas a seguir para asegurar una biblioteca de objetos paramétricos útil y eficaz. Enumeramos a continuación algunos de los errores más comunes que suelen realizarse a la hora de generar objetos paramétricos con el objetivo de que estos errores puedan ser evitados.
El idioma importa: 
Si creamos un objeto BIM con un programa instalado en su versión inglesa, probablemente el software asigne automáticamente unos parámetros dimensionales por defecto nombrados también en inglés. 
“Weight”, “length”, “height”, “width” son palabras que un software BIM con interfaz española puede estar programado para entender. Pero cuando empecemos a hacer macros o a automatizar funciones estos parámetros pueden darnos muchos problemas de programación y organización si tenemos más de un idioma para los mismos parámetros. 
Hemos de pensar que cuando alguien manipula un modelo BIM cada elemento, parámetro y función tiene un nombre, y algunos de estos nombres vienen por defecto en elementos y programas BIM que descargamos. Si somos conscientes de esto evitaremos gastar horas buscando por qué no funcionan ciertos comandos o no encontramos algún elemento o parámetro en un proyecto.
Cuidado con las familias de internet:
Todo lo que manejamos en BIM debe ser estandarizado hacia nuestros intereses y sobre todo predecible. No hace falta decir que las utilidades de software que nos bajamos de internet rara vez son exactamente lo que nosotros queremos. 
Un ejemplo muy claro del que ya hemos hablado es el tema del idioma en que están escritos los parámetros, que nos pueden formar un caos tremendo sobre todo si nos gusta mezclar material que hacen profesionales de países distintos. 
Por eso es muy importante que, si nos bajamos contenido BIM de internet, lo examinemos bien y pensemos si nos compensa utilizar sólo una parte del mismo o hacerlo desde cero a nuestra medida usando el contenido web sólo como referencia.
No anidar demasiado: 
Este tema lo desarrollaremos mejor en el Capítulo 10. Dinámicas de gestión. El efecto negativo de anidar demasiados niveles de familias dentro de otras es similar al de enlazar (Links) proyectos “.rvt” unos dentro de otros. Las familias anidadas con parámetros compartidos nuestro proyecto pueden convertirse en aparatos difíciles de abrir por nuestros ordenadores. 
Una gran ventaja del BIM es que los objetos y documentos BIM tienen una infinidad de formas de referenciarse mutuamente, de manera similar a como se hacía antiguamente con las “referencias externas” de CAD. Pero este potencial, infinitamente mejor explotado en BIM, se puede volver en nuestra contra si no lo medimos. 
Debemos contar con alguien que tenga formación y experiencia en creación de familias complejas si queremos optimizar la carga de memoria de nuestros proyectos a través de nuestras familias. 
Evitar exceso y redundancia de parámetros: 
Cuando los trabajadores se dan cuenta del potencial de los parámetros en las familias pueden irse al extremo completamente opuesto de lo que suponían los bloques CAD, estáticos, y empezar a querer parametrizar completamente las familias y querer que todas ellas sean familias editables y dinámicas. Para conseguir este cometido las familias empiezan a llenarse de parámetros que las convierten en muy editables de modo que se pueden usar para realizar cálculos, adaptarlas a distintas formas o incluso obtener el coeficiente térmico global de sus materiales. Ahora bien, mucho cuidado con añadir excesivos parámetros en las familias; hay que pensar para qué son necesarios estos parámetros. Como hemos descrito en el Capítulo 11. Dinámicas de gestión los objetos paramétricos de los proyectos deben estar siempre orientados a cumplir los objetivos BIM del cliente o a facilitar los objetivos propios de la empresa. Añadir parámetros que no cumplen ningún objetivo concreto sólo servirá para hacer los objetos paramétricos más confusos de lo necesario y, por tanto, menos útiles.

7. Recursos de estandarización 
7.1. - Acerca de los estándares BIM
Estandarizar es uno de los métodos más eficaces para ahorrar tiempo y dinero que tienen las empresas. Averiguar qué funciona y después generar unos métodos en torno a éstos procesos que se ajusten a lo que funciona como norma común, de manera que aseguren las mejores prácticas, no es una novedad. 
BIM, como proceso, no es una excepción. Debemos averiguar los métodos BIM que mejor se adaptan a una empresa para convertirlas en norma; esto es, estandarizarlos. Algunos de los procesos que deberíamos estandarizar son el BEP de la empresa, los protocolos en cuanto a roles BIM (que desarrollamos en el Capítulo 10. Dinámicas de Gestión), la nomenclatura de objetos paramétricos (Capítulo 6. Objetos BIM) o su forma de almacenar los recursos BIM. En cuanto a recursos: algunos de los más importantes a estandarizar serían las plantillas de empresa, los objetos BIM y la normativa específica de la empresa aplicada a BIM.
De forma orientativa, a continuación mostramos un gráfico interactivo del tiempo dedicado a generar los protocolos, estándares y recursos BIM más comunes dependiendo del tipo de empresa en que se va a implantar, su tamaño y el tamaño del equipo encargado de la implantación:


	Saltoalbim.com :
PLAZOS IMPLANTACIÓN PROTOCOLOS BIM _ http://bit.ly/2l55P0S
CONTRASEÑA: sab-estrategias
7.2. - BEP de la empresa
El contenido mínimo que debe tener un BEP según la British Standard, que es actualmente la normativa BIM que más se utiliza a nivel internacional, es el siguiente:
-Información del proyecto.
La descripción y el alcance del proyecto, los desafíos a los que el proyecto se enfrenta, los clientes del proyecto y el personal BIM clave del proyecto.
-Objetivos y metas del proyecto. 
Los objetivos BIM de proyecto, los objetivos BIM del cliente, la programación de fases del proyecto, la matriz de LOD y los indicadores de actuación del proyecto.
-Un apunte sobre la matriz de LOD.
En la teoría la matriz de LOD debería ser desarrollada por todos los agentes implicados en el proyecto en su conjunto.El objetivo de la misma es planificar los entregables BIM en su conjunto.  Esta matriz debería tener al menos la siguiente información: quién es el agente responsable de modelar cada elemento, en qué fase del proyecto debe modelarse cada elemento, hasta qué nivel de desarrollo debe modelarse cada elemento, quién es el agente responsable de modelar cada elemento en cada una de las fases y qué usos autorizados, usos BIM tipificados, lleva asociados cada uno de los elementos. 
Hay que tener especial cuidado tanto con las responsabilidades por agente como con el apartado de “usos autorizados asociados” a la hora de elaborar una matriz LOD ”tipo” para tener como referencia en una empresa ¿Por qué es necesario? En el Capítulo 13. Desarrollo BIM, más allá de la implantación, tratamos específicamente el tema de los usos BIM. No es lo mismo reflejar el desarrollo LOD de un elemento BIM genérico que de un elemento BIM cuyo uso prioritario vaya a ser, por ejemplo 4D. Si su uso va a ser 4D, planificación de fases, entonces es probable que el elemento deba reflejar la estructura de fases del mismo tanto de forma visual como en su información paramétrica contenida.
---
EJEMPLO
Si nuestro elemento BIM es el volumen excavado para trazar un túnel, sin el uso de 4D bastaría con definir el volumen exacto a extraer. Sin embargo con 4D deberíamos dividir el volumen de la excavación excavada en partes según su fase de excavación y asociar a cada parte una numeración para distinguir en qué momento se excava cada trozo de la misma.
---
-Protocolos de trabajo colaborativo. 
Aspectos como la coordinación de los estándares BIM del proyecto, el sistema de coordenadas del proyecto, los protocolos de modelado BIM, los métodos de comunicación y las reuniones clave del equipo, los métodos de intercambio de información entre los equipos, la estrategia de división de modelos, las unidades de modelado, la estrategia de modelado de Mock-Ups en BIM o de realidad virtual, si los hubiera, y la metodología de cálculo de parámetros tales como el área.
Dentro de los protocolos de modelado BIM hay que acordar el entorno de trabajo colaborativo a emplear, cómo deberá tratarse la información que está trabajándose, el formato de intercambio de archivos a usar o la convención de nomenclatura de archivos. Desarrollamos más este tema en el Capítulo 11. Trabajo colaborativo en red.
-Recursos del Proyecto y requisitos de IT. 
La experiencia con software BIM de los distintos agentes implicados en el proyecto, la estrategia de CDE, common data enviroment, que se utilizará durante el proyecto, la infraestructura tecnológica y hardware que serán necesarios para el proyecto y que están a disposición de los ofertantes, el software que se empleará en el proyecto por los ofertantes así como el contenido específico BIM a modelar en el proyecto.
-Usos BIM. 
Los usos BIM que se llevarán a cabo en el proyecto, con una definición de los mismos, así como qué agente se responsabilizará de que se lleven a cabo los mismos.
---
RESUMEN
A la hora de redactar un BEP tipo para una empresa no es aconsejable intentar contemplar todos los posibles escenarios de infinidad de proyectos. Lo más razonable es reflejar aquellos estándares que se refieran a los proyectos con los que más trate la empresa.
Éste será un BEP versátil, flexible en cuanto a los proyectos que puede abarcar, aunque con los aspectos importantes bien acotados. Así tendremos un documento preparado para ser desarrollado al inicio de cada proyecto, o que sea útil para complementar otros BEPs que nos puedan imponer. 
Si es necesario se puede tener más de un prototipo de BEP de la empresa dependiendo de sus usos finales o disciplinas.
 En cualquier caso, cuando pase cierto tiempo, cada empresa tendrá una base de datos de BEPs utilizados en el pasado, que servirán de referencia para diferentes proyectos, clientes y socios que intervengan en los trabajos a realizar.
---
7.3. - Plantillas de proyecto
A nivel de recursos BIM que deberíamos tener estandarizados para una empresa uno de los más importantes, si trabajamos en Revit, sería una plantilla de empresa. En Revit llamamos plantilla de proyecto a la base desde la que empezamos a modelar un proyecto. Por defecto el programa en sí trae cuatro plantillas básicas incorporadas: arquitectónica, de construcción, de instalaciones y de estructuras.
Las plantillas traen dentro de las mismas estándares como las unidades del proyecto, los métodos de cálculo o normativas a utilizar, las familias a cargar, los métodos de visualización, etc.
Una buena plantilla de proyecto, bien estandarizada y organizada, puede ahorrarnos muchísimo tiempo en los proyectos. Esto es aún más acusado cuando hablamos de proyectos de instalaciones. Si la plantilla tiene bien introducidas las unidades, la normativa a utilizar, los cálculos, las familias básicas y los materiales, podemos estar hablando de un ahorro de semanas al empezar un proyecto.
La pregunta entonces sería, ¿qué elementos debería contener una buena plantilla? como siempre, para acertar con ello, debemos primero preguntarnos “para qué”. Por lo general se requiere de que las plantillas contengan aquellos elementos que más comúnmente se repitan en nuestros proyectos, así como las normativas y parámetros que normalmente utilicemos. Ponemos algunos ejemplos:
-Somos una ingeniería especializada en climatización. Nuestra plantilla tendrá que contener: nuestros estilos de dibujo, nuestras tipografías, familias de climatización, tuberías y codos para climatización con sus criterios de cálculos, materiales de las tuberías con sus parámetros de rugosidad, pérdidas de carga, etc. Así mismo deberá contener las unidades que utilicemos para los cálculos y los materiales de las envolventes que consideremos de forma habitual para hacer los cálculos preliminares de las necesidades energéticas de los espacios.
-Somos un pequeño estudio de arquitectura. Nuestra plantilla tendrá que contener: nuestros estilos de grafismo habitual con los métodos visuales que usamos para las entregas, los elementos arquitectónicos que usemos con más frecuencia: tipos de ventanas, de puertas, de cubiertas, de muro, las familias de que dispongamos adaptadas a la normativa que usemos habitualmente (CTE, normativa internacional, british standards…), los cálculos y las unidades adaptados a la normativa, los parámetros compartidos que se utilicen en cartelas y familias.
Debemos distinguir entre dos usos de plantillas de proyecto que pueden ser deseables en nuestra empresa y que modificarán sus contenidos: 
-La plantilla genérica de la empresa: que será base para todos nuestros proyectos y contendrá nuestros estándares. Con ello nos referimos a, navegador de proyecto, estilos visuales, unidades, métodos de cálculo, familias básicas… todo aquello que no es susceptible de cambiar de un proyecto a otro.
-La plantilla de proyecto: que será base de todos los modelos de un mismo proyecto. Contendrá aquella información específica del proyecto que no cambia entre los distintos archivos del mismo: estilos visuales específicos del proyecto, ubicación del proyecto.
Aspectos a configurar en las plantillas genéricas de la empresa:
-Browser o explorador de la empresa
-Parámetros compartidos de la empresa
-Cartelas, cajetín es o bloques de título de la empresa
-Visualización general de proyectos de la empresa
-Tablas de la empresa
-Normativa específica que aplica la empresa
Aspectos a configurar en las plantillas de proyectos específicos:
-Browser o explorador del proyecto.
-Parámetros compartidos del proyecto.
-Puntos de coordenadas origen de modelo. 
-Cartelas, cajetín es o bloques de título del proyecto.
-Visualización general del proyecto.
-Tablas predefinidas del proyecto.
-Normativa específica que aplique al proyecto.
-Familias específicas del proyecto por disciplina.
7.4. - Plantillas de proyecto genéricas
Cuando auditan a una empresa para ver su capacitación BIM, un aspecto que se tiene muy en cuenta son las plantillas de proyecto de la empresa. Las plantillas de proyecto genéricas son aquellas que están “preparadas” para su uso, y a su vez dejan ciertas vías abiertas a cambios para adaptarse a proyectos, clientes y colaboradores determinados.
Antes de entrar a analizar rigurosamente las plantillas, las auditorías nos preguntarán con qué criterio de base han sido creadas (British Standards, AIA BIM Protocols, NATSPEC, etc. )
Browser o explorador de proyecto
El explorador de proyecto es uno de los primeros puntos a tener en cuenta a la hora de generar una plantilla, es por donde los trabajadores navegarán para guiarse por el modelo. El sistema de organización del mismo depende en gran medida de cuál va a ser nuestro sistema de organización de archivos.  
----
EJEMPLO
Muchas veces solemos ordenar los proyectos extensos de forma que lo dividimos en dos modelos de Revit vinculados entre sí y uno fuera de planos y el otro de modelo. A veces trabajamos así para aligerar el peso del archivo, de forma que en .rvt de planos podemos añadir varios .rvt sin que se recargue. Si este fuera el caso entonces tendría sentido que, en el caso del archivo de planos, las vistas tuvieran un parámetro incorporado de “en planos” que fuera de tipo “sí/no”. Recordemos que en Revit las vistas son un objeto BIM más, con sus parámetros configurables.
De este modo podríamos discernir fácilmente aquellas vistas que están en planos de las que no lo están. Sin embargo en el archivo que contuviera sólo el modelo de trabajo esta división no tendría sentido, sino que sería mucho más lógico que las vistas tuvieran un parámetro de “modelador” para que cada trabajador pudiera distinguir fácilmente sus vistas de trabajo.
---
Como siempre la distribución del explorador de proyecto es cuestión de plantearse muy bien el “para qué” se va a usar.
El caso del explorador de proyecto de instalaciones es especial, ya que revit distingue según el sistema de instalaciones que estemos manejando. En este caso tiene mucho sentido que una de las subdivisiones del navegador de proyecto se establezcan según sistemas de instalación y después por modelador.
Sea como fuere el tipo de navegador de proyecto que decidamos poner en uso en nuestra empresa, lo más importante es que éste esté siempre incorporado en nuestros proyectos. De este modo es más probable que todos los trabajadores se acostumbren a que la manera de moverse entre los proyectos es siempre la misma, independientemente del proyecto.
Parámetros compartidos de la empresa
Debemos incluir en la plantilla de empresa aquellos parámetros que sea imprescindible que estén estandarizados en todos los proyectos.
Un ejemplo de este tipo de parámetros serían los de la cartela de la empresa. Normalmente cada empresa tiene elementos e información que incluye en la cartela que siguen los criterios de control de calidad de la empresa. Así, por ejemplo, hay empresas que identifican en las cartelas a los diseñadores, chequeadores y responsables finales de los proyectos. Cada uno de estos conceptos deberían de ser parámetros modificables de la cartela y, por tanto, parámetros compartidos de la empresa.
Es imprescindible llevar un orden y un criterio de nombrado de estos parámetros. Éstos constituirán una base de datos básica para nuestra empresa y cualquier base de datos es inútil si no se encuentra lo que se busca en la misma. 
Además, si estandarizamos los parámetros que utilizamos en los distintos proyectos durante el proceso de diseño, podremos reutilizar los dynamos y scripts específicos para todos nuestros proyectos. Esto supone una ventaja competitiva importante en cuanto a velocidad en los procesos de diseño.
Cada parámetro compartido lleva asociado un GUID. El GUID es un identificador único por parámetro. En el Capítulo 10. Dinámicas de trabajo hablamos más extensamente de este código identificador de los parámetros.
Cartela de la empresa
La cartela es una familia que deberíamos incluir dentro de la plantilla genérica de la empresa. Ésta es posible que cambie en función del proyecto pero si existe una cartela base será mucho más sencillo modificarla en función de las necesidades.
Una buena cartela de empresa, correctamente parametrizada, ahorrará mucho tiempo a la hora de elaborar la lista de planos y documentos del proyecto.
La cartela de la empresa debería incorporar los textos dentro de parámetros compartidos oficiales de la empresa. Esto facilitará la automatización de procesos para la lista de documentos en los distintos proyectos en los que se use la cartela.
Visualización general de la empresa.
Las empresas de construcción llevan ya años generando estándares visuales para que sus proyectos no sean meramente prácticos y construibles sino, además, visualmente atractivos.
Esto es aún más acusado en las empresas que participan en concursos y que compiten con otras. Muchas veces estas empresas dependen en gran medida de que las presentaciones y planos sean finísimas.
Es por tanto imprescindible tener en cuenta los estilos visuales desde el principio y considerar que será necesario rehacer los antiguos estilos de plumillas de la empresa, convirtiéndolos en estilos y anchuras de líneas de Revit o del programa BIM que utilice la empresa.
Si tenemos dudas de qué estilos de líneas, anchuras, etc, pueden quedar bien usando Revit existen manuales y guías oficiales que dan pautas oficiales al respecto. Por ejemplo, las British Standards, traen en su guía anchuras y estilos de líneas oficiales para cada escala de Revit.
Tablas de documentos de la empresa
Recordemos que en BIM la “i” de información es imprescindible. Podemos querer incorporar directamente en la plantilla de la empresa las tablas de planificación que usemos normalmente. 
Por ejemplo, imaginemos que somos un estudio de arquitectura y que nos dedicamos a realizar proyectos de ejecución y mediciones. Puede que directamente queramos incorporar en nuestra plantilla las tablas con los parámetros de coste por unidad de proyecto. Puede asimismo que queramos tener en nuestra plantilla los elementos que más solemos utilizar asociados con su código Presto mediante las keynotes adecuadas.
Plantillas de vista
Independientemente de que en el sistema BIM trabajemos desde un modelo 3D, no debemos olvidar de que al final del proceso los clientes y los agentes encargados de aceptar los mismos solicitan planos. Los códigos visuales de los planos del proyecto son los que hacen que el proyecto comunique aquello que es preciso en cada plano.
Para trabajar con la forma de comunicar en Revit trabajamos con plantillas de vista. Éstas son la forma más eficaz de gestionar los estilos de visualización (tanto durante el desarrollo de proyecto como en la presentación final), en inglés se denominan “view templates”. Estas plantillas conviene que estén estandarizadas configurando aquellas que suelan emplearse con frecuencia dentro de una plantilla de proyecto. De esta manera nos aseguramos que haya unas normas de visibilidad estándar básicas que el equipo conozca para reducir el número de plantillas creadas específicamente dentro de cada proyecto.
En una plantilla de proyecto para ser prácticos es útil diferenciar entre las plantillas de vista de trabajo y las de presentaciones o planos. Por ejemplo podemos denominar aquellas plantillas que sean de trabajo siempre como TRA_Nombre_del_trabajador y aquellas plantillas de presentación como SXXX_Planta, siendo XXX la escala del plano a 1:XXX. Así rápidamente tendremos clasificadas nuestras plantillas.
En una plantilla de vista, o “view template” debemos definir el estilo visual de cada categoría de familia. Este es uno de los motivos por los que es fundamental modelar correctamente cada familia en su categoría adecuada, tal y como hemos indicado en el capítulo de familias.
Además de tener en cuenta las categorías también conviene estandarizar filtros de visibilidad que sean útiles al proceso de proyecto y modelado. Básicamente, los filtros de visibilidad funcionan como unas gafas que nos ponemos para resaltar visualmente ciertas categorías siguiendo unos criterios.
---
EJEMPLO
Podemos querer generar unas plantillas específicas para generar los planos de incendio. En este caso nuestro cliente o la administración necesita ver las diferentes resistencias al fuego de los elementos. Esta resistencia al fuego la podemos tener contenida en un parámetro de texto o numérico que se llame RF.
En nuestro filtro podríamos seleccionar las categorías de muros, pilares, suelos, techos, puertas y ventanas así como todas aquellas las que contengan este parámetro. Haremos varios filtros, uno por cada valor de resistencia al fuego distinto aplicados a estos elementos. Si además queremos etiquetar los elementos en función de esta resistencia al fuego, entonces el parámetro tendrá que ser compartido.
---
Uno de los fallos de rendimiento más comunes al modelar suele ser descontrolar los objetos que se muestran y los que se ocultan en un proyecto. En estos descuidos el modelador puede estar desde quince minutos hasta una hora buscando un objeto oculto, o aún peor, rehaciéndolo. Remodelar un elemento que está oculto en el modelo no sólo es una pérdida de tiempo, sino que falsea las mediciones de elementos, a causa de la repetición, que finalmente nos serán útiles para editar el modelo y para contabilización con memorias y presupuestos.
Además, si se dan repetidamente estas erratas pueden consumir una cantidad de tiempo, simplemente buscando elementos BIM que deberían estar controlados, mediante las plantillas de vista. 
---
EJEMPLO
Cuando estamos en un estudio en el que hay un trabajador algo desorganizado, los gestores BIM deberán encargarse de ponérselo fácil. Para ello creamos plantillas de visualización normalizadas con una nomenclatura y características que todo el equipo conozca. Si el equipo usa estas plantillas en lugar de crear las suyas propias reduciremos la mayoría de las “pérdidas” de objetos durante el trabajo.
---
Tablas de productividad
Aunque objetivamente estamos hablando de las mismas tablas que mencionamos anteriormente como “tablas de documentos de la empresa”, en la práctica se usan de manera bastante distinta 
Las tablas son una herramienta de modelado, gestión y visualización que los recién llegados al mundo BIM suelen subestimar. Sin embargo tienen una potencia enorme para edición, medición y control del modelo de proyecto. Al contrario que con las plantillas de visibilidad, no tiene un peso notable en la memoria hacer múltiples tablas para un uso concreto o tener gran cantidad de las mismas (salvo que haya muchas mal nombradas y/o sin uso). Las tablas no reflejan más que la información paramétrica que los objetos tienen incorporados en ellos.
Como ya se ha mencionado, el acrónimo BIM contiene la palabra “information”. Esta información tiene en las tablas el mecanismo de edición y control más potente, fácil y rápido que incorpora el programa Revit. Los objetos BIM tienen mucha información. Esta puede ser, además de la información geométrica que vemos en el 3D, información textual, numérica, matemática y de chequeo. Un modelo BIM ha de tener información incorporada, de lo contrario estaremos hablando de un 3d vacío, apropiado solo para visualización. En Revit hablamos de tablas pero en todo modelo BIM, independientemente del programa, aportamos información. De hecho, la definición del formato BIM universal IFC (Industry Foundation Classes) es que son formatos abiertos de BIM y data, entendiendo data por información digital paramétrica, neutral.
A la hora de modelar es necesario familiarizar a los trabajadores con la idea de que cambiando un parámetro dentro de una celda de tablas del proyecto se pueden cambiar simultáneamente una cantidad inmensa de objetos BIM dentro del modelo 3D. A su vez también ocurre al revés, si cambiamos algo en el modelo, es posible que uno o más parámetros se actualicen en la base de datos del proyecto BIM, y, consecuentemente, en las tablas si las tenemos creadas.
Por ello es tan importante aprender a crear y usar tablas porque proporcionan un control del proyecto total y pormenorizado.   
---
RESUMEN
Los proyectos BIM suelen tener en común que cuanto mejor hechos están, se aproximan más a la cantidad de información precisa y necesaria que el proyecto requiere, ni más ni menos. Suponiendo el caso idílico en el que no haya que corregir nada en las etapas finales del proyecto, aún así siempre será necesario realizar comprobaciones. Aunque todo vaya bien, el proyecto suele convertirse en una jungla de geometrías constructivas muy complejas para abarcarlas y seleccionarlas desde el 3D. Es gracias a las tablas que se hace posible comprobar y editar cientos de objetos a la vez con un sólo click, sin tener que encontrarlos uno a uno en nuestro modelo 3D.
---
Algunos ejemplos de tablas útiles a incluir en la plantilla son: 
-Arquitectura: Habitaciones, muros, planos
-Estructuras: Pilares, longitudes y tipos de muro, armados.
-MEP: tuberías con subcategorías, equipos, materiales, potencias.
-Edición: Planos, plantillas de vista.
Normativa específica
Si solemos operar con una normativa específica es lógico que incluyamos todos aquellos datos de la normativa que podamos incorporar en la plantilla. Por ejemplo podemos querer incluir valores de voltaje en caso de que nos dediquemos a hacer cálculos eléctricos. Otro ejemplo, querremos incluir los datos de rugosidad de materiales en caso de querer calcular las pérdidas de presión en las tuberías de MEP.
---
EJEMPLO
Si estamos haciendo el proyecto de un centro comercial en Galicia, España, a la vez que incluímos normativa genérica querremos también incorporar aquella normativa que haga referencia a centros públicos y específicamente a centros comerciales así como la normativa específica que aplique a la comunidad autónoma. No tendría ningún sentido incluir toda esta información en la plantilla común de la empresa. De nuevo recordemos que antes de incluir cualquier información en una plantilla de proyecto debemos preguntarnos ¿para qué la queremos? ¿tiene sentido incorporar esta información? De este modo introduciremos en la plantilla de proyecto la información de normativa precisa y necesaria y no sobrecargaremos la plantilla en sus inicios con protocolos y parámetros innecesarios. 
---
7.5. - Plantillas de proyecto específicas
Para empezar a esbozar un proyecto nos deberían valer a priori las plantillas genéricas anteriormente mencionadas. Pero durante la redacción del BEP se irán clarificando muchos estándares que resultará conveniente que volquemos en las plantillas de proyecto. Estas adiciones o modificaciones de las plantillas genéricas, que suelen depender del proyecto, del cliente o de los colaboradores, generarán una o unas nuevas plantillas de proyecto específicas para el servicio que vamos a ofrecer.
Algunos de los aspectos que deberemos tener en cuenta son los siguientes: 
Browser o Explorador de proyecto.
Idealmente debería coincidir con el browser de la plantilla de proyectos genérica.
El explorador de proyecto es el navegador de Revit por el que se mueven los usuarios. Lo ideal sería que el explorador de proyectos fuera el establecido por la empresa. Pero, bien por necesidades del cliente, bien por necesidades específicas del proyecto, este criterio puede verse modificado.
Puntos de coordenadas origen de modelo.
Todo sería mucho más fácil si el mundo tuviera un inicio de coordenadas en el 0,0,0. Pero igual que no ocurre en el mundo real, tampoco un modelo BIM nos puede decir dónde conviene poner ese punto de origen. Debemos elegirlo nosotros y asegurarnos de que ese origen de coordenadas coincide en todas las “subpartes”, también llamados referencias de proyecto o links. Controlar este aspecto se complica más cuando nos damos cuenta de que programas como el Revit tienen más de un punto de origen de coordenadas.
Una de las formas de asegurarnos de que nuestro proyecto está donde tiene que estar es incorporar la información de las coordenadas directamente en la plantilla del proyecto específico una vez que comencemos a trabajar en un proyecto.
A continuación, mostramos en la web saltoalbim.com un ejemplo de cómo se podrían distribuir los puntos de origen en un modelo de Revit:

Saltoalbim.com :
PUNTOS ORIGEN REVIT _ http://bit.ly/2luFWIN
CONTRASEÑA: sab-estrategias
Para hacernos una idea de las posibilidades que nos brinda un software BIM, en Revit existen tres puntos a tener en cuenta a la hora de colocar un proyecto en su lugar correcto espacialmente.
-Punto de Origen del Proyecto: 
Es un punto invisible, sin representación gráfica en Revit. Se coloca automáticamente al empezar a modelar en un proyecto. Es el punto al que se refiere Revit cuando linkeamos de origen a origen. Es también el punto respecto al que modelamos en Dynamo. 
Copiar y enlazar (“Revit link”) origen-origen puede ser un método sencillo para controlar la ubicación correcta de los proyectos. Ahora bien, para poder utilizar este método debemos comenzar todos los modelos en el mismo punto exacto. Establecer un método para que todos los equipos tengan el mismo modus operandi para comenzar sus modelos puede ser una gran idea, pero casi con certeza este método no tendrá éxito. 
Para asegurar 100% que este punto está en el mismo lugar en todos los sub-modelos de un proyecto lo más sencillo es partir del mismo modelo para comenzar todos los submodelos. Lo óptimo es comenzar con un modelo que esté ya en las coordenadas correctas. Hay que tener mucha precaución con el punto de origen. Si hacemos simetrías del proyecto completo o movemos en norte de proyecto real el origen corre el riesgo de desplazarse.
-Punto Base del Proyecto o Project Base Point: 
Es un punto que se representa con un círculo azul en Revit. En inglés se denomina “Project Base Point”. Se podría entender como un punto de replanteo, un 0.0.0 en torno al cual modelaremos nuestra construcción en la parcela.Las cotas de elevación de los niveles de Revit se refieren a este punto. Es un punto que no puede compartirse entre archivos (pasarse de uno a otro proyecto). Puede servir para mover todo el modelo de ubicación, al desplazarlo.
-Punto de Reconocimiento o Survey Point: 
Es un punto que se representa con un triángulo azul en Revit. En inglés se le llama “survey point”. Sirve para que diferentes modelos estén ubicados con respecto a la misma orientación. Es por ello que este es el punto al que se refieren distintos modelos cuando estamos trabajando en coordenadas compartidas. Este punto se utiliza como el punto 0 de nuestro sistema de referencia. A partir del mismo se ubica el proyecto.
Establecer las coordenadas de un proyecto correctamente desde su inicio puede ahorrar muchísimo tiempo de producción y de vaivenes en la gestión. Si las coordenadas del proyecto se ubican en la plantilla del mismo junto con unas rejillas y niveles básicos el proyecto ganará mucho tiempo y eficiencia.
Parámetros compartidos del proyecto. 
Idealmente deberían integrar a los propios de la empresa con otros parámetros añadidos, necesarios para la ocasión.
Muchos de los parámetros compartidos de proyecto deberían coincidir idealmente con los parámetros compartidos de la plantilla genérica. Este es el caso, por ejemplo, de aquella información que pertenezca a la cartela, a una normativa específica o a aquella información que no cambia en función del tipo de proyecto a desarrollar.
La plantilla del proyecto debe, además, albergar los parámetros específicos del proyecto en cuestión que se vayan a usar con mucha frecuencia durante el desarrollo del mismo. De esta manera se conseguirá sacar el máximo partido a los parámetros desde el minuto cero de modelado.
Los parámetros compartidos, además de en las plantillas, pueden introducirse en aquellas familias que se incluyan por necesidad en la plantilla.De este modo las familias tienen formatos que “comparten” con el proyecto en el cual son insertadas.
Si nuestras familias no tienen parámetros, bien de familia bien compartidos, entonces en la práctica son tan rígidas como bloques de CAD con algunas opciones más. Los parámetros compartidos son la clave que hace que las familias sean “flexibles” en el proyecto y que además puedan etiquetarse y ser tabulados. Este es uno de los aspectos por el que las familias son “objetos paramétricos” que aportan información al proyecto.
Los parámetros compartidos del proyecto debería gestionarlos una única persona por proyecto. Esta persona idealmente será el BIM manager del proyecto, que unificará los parámetros de las distintas disciplinas en un solo archivo de parámetros compartidos específicos del proyecto. Idealmente los responsables de cada disciplina solicitarán los nuevos parámetros compartidos al BIM manager según los vayan necesitando en el desarrollo del proyecto. El BIM manager comparará esta solicitud con los parámetros compartidos preexistentes de las demás disciplinas. Si el parámetro ya existe en otra disciplina con el mismo nombre y una función igual o similar, entonces se utilizará el mismo parámetro para ambas disciplinas. Si el parámetro tiene el mismo nombre pero distinta función, entonces se procederá a cambiar el nombre del mismo antes de incluirlo en el archivo de parámetros compartidos del proyecto.
Es fundamental no usar más parámetros compartidos de los estrictamente necesarios por proyecto, utilizar demasiados sobrecargará los archivos y dificultará la gestión de los parámetros compartidos.
Archivo de parámetros compartidos del proyecto.
Idealmente coincidirán con los de la plantilla de proyecto genérica de la empresa. Ahora bien, normalmente necesitaremos de más parámetros compartidos que afectarán sólo al proyecto específico.
Lo ideal es que, por proyecto, se duplique el archivo de parámetros compartidos de la empresa y se le cambie de nombre. El contenido del archivo de parámetros compartidos del proyecto debería gestionarlo una única persona. Los parámetros compartidos del proyecto deberían gestionarse desde un solo archivo para evitar la repetición de parámetros con el mismo nombre y distintos GUID, lo cual puede causar problemas en el desarrollo del proyecto.
Cartelas, cajetín/es o bloques de título del proyecto.
Los cajetines, o también llamados cartelas y bloques de título, son un ejemplo de familia 2D compuesto de líneas, textos y parámetros.
Como aclaración, las familias paramétricas no tienen por qué ser 3D. Las familias 2D (familias anotativas en la jerga Revit) son objetos BIM inteligentes que si las configuramos bien ahorrarán a cualquier empresa un tiempo valioso. Mientras que en CAD, tradicionalmente, solíamos emplear muchas horas  actualizando los datos de la cartela (o la cartela completa) a última hora, en Revit podemos realizar ambos cambios de forma relativamente sencilla.
Es esencial configurar los parámetros de la cartela de proyecto para que sean uniformes en todas las disciplinas. Esto nos facilitará poder programar, bien con Dynamo o bien con macros, directamente con los datos de la cartela. Esta programación permite, por ejemplo, obtener la lista de documentos directamente del modelo.
Además en caso de que nuestras cartelas sean familias bien parametrizadas y los parámetros sean siempre los mismos se podrá aumentar la eficiencia en tareas repetitivas de cualquier proceso de proyecto, como cambiar nombres y fechas en los planos.
A esta configuración práctica de la cartela hay que añadir la importancia que una cartela de proyecto aporta a la uniformidad del mismo, aunque hayan trabajado muchos equipos y disciplinas distintas en el mismo. Tener un estilo propio de presentación de planos es bueno para la imagen de marca global del conjunto del proyecto, así como para su legibilidad.
Visualización general del proyecto
Cuando se trabajaba dibujando a mano los delineantes se preocupaban de utilizar las plumillas adecuadas para que los planos fueran visualmente adecuados. Posteriormente estas plumillas pasaron a ser digitales, traduciéndose los grosores de línea a formato CAD en lo que se denominaba un archivo de plumillas. Las plumillas se asignaban según la escala del dibujo 2D para que la impresión fuera correcta.
Revit utiliza un modelo 3d para obtener del mismo los planos. Para que la impresión sea efectiva, independientemente de la escala, Revit utiliza un sistema de asignación de grosores de línea a partir de la escala y de un sistema de grosores que contempla 16 variantes. A partir de las escalas y las 16 variantes de grosor el programa interpola para las distintas opciones de escalas.
Podemos encontrar estas anchuras de línea en la pestaña de “Manage”, “Additional Settings”, “Lineweights”. Además podemos generar los estilos de línea que necesitemos desde esta misma pestaña de configuración.
Lo importante es cambiar el esquema de filosofía de empresa respecto a las visualizaciones. Atrás quedaron los mil archivos de plumillas “.ctb” que teníamos que ir cambiando en función de la escala. Los grosores de línea en revit se gestionan todos desde un mismo panel. 
Familias específicas del proyecto por disciplina
Podemos querer incorporar en la plantilla del proyecto aquellas familias que más vaya a usar nuestra empresa durante el desarrollo del mismo. Una de estas familias es, como hemos mencionado, la cartela de proyecto. Ahora bien, si nuestro proyecto se divide en disciplinas, entonces es probable que queramos hacer una plantilla por disciplina.
Es en este caso en el que podríamos empezar a plantearnos el incorporar familias específicas de la disciplina en la plantilla. 
---
EJEMPLO 
Un estudio de arquitectura especializado en vivienda no debería tener demasiadas plantillas de proyecto. Óptimamente tendría una única plantilla de proyecto que contendrá únicamente familias de la disciplina arquitectónica. Como mucho contendrá algunas familias de electricidad y plumbing fixtures y, en caso de tener varios clientes fidelizados, puede que alguna plantilla más que abarque y automatice ciertos requerimientos repetitivos diferentes al resto. 
Por el contrario, si una empresa de ingeniería va a hacer una torre de 100 metros de altura con instalaciones, estructuras y arquitectura, entonces seguramente sea necesario que tenga mínimo 3 plantillas de proyecto adaptadas a las necesidades de ese proyecto singular. Podría tener una plantilla de proyecto de instalaciones con las familias de ACS, tuberías, electricidad, etc, una plantilla de proyecto de estructuras con las familias de pilares, zunchos, cimentaciones, vigas tipo , etc y una plantilla de arquitectura con las familias de muros, mobiliario, techos, suelos, puertas, ventanas, etc.
---






8. Automatización de procesos
8.1. - Las aplicaciones y por qué son tan útiles.
En capítulos anteriores hablábamos de la importancia de una estrategia de producción BIM. También de lo fundamental que es tener una buena estructura de los recursos de empresa, principalmente de las familias, parámetros compartidos, guías y plantillas de la empresa si trabajamos con Revit. ¿Por qué es fundamental tener esta estructura? Porque los procesos BIM, además de modelado, consiste en tratamiento de información. La información sin orden no es información, la información sólo es tal si podemos usarla, encontrarla y compararla, medirla. Si tenemos esta información bien estructurada, entonces podremos pasar al siguiente nivel: automatizarla.
Las aplicaciones sirven para automatizar procesos repetitivos, evitar el factor de error humano, acceder a funciones del programa que de otra manera no podríamos llegar y, en definitiva, reorganizar nuestra información de manera efectiva. Hablamos de información tanto paramétrica como de modelo.
El hecho de que un solo modelo BIM contenga información hace que, si esta información está estructurada, pueda automatizarse el proceso de trabajo con la misma. Por ello hablamos de bases de datos BIM, una base de datos no sirve de nada si la misma no está suficientemente organizada como para gestionarla y automatizarla.
8.2. - Beneficios de la automatización de procesos
La automatización de procesos  implica múltiples beneficios:
-Evitar el factor de error humano.
-Ahorro de tiempo en la acumulación de tareas repetitivas.
-Acceso a procesos no accesibles a priori en el software.
Procesos tales como cálculos, posibilidad de modelado más allá de lo ofrecido por el propio programa, posibilidad de renderizado más allá de lo ofrecido por el propio programa, posibilidad de vinculación con programas o bases de datos externos al propio programa.
Estos beneficios hacen muy útil el uso de aplicaciones a la hora de funcionar con software y modelos BIM.
En este capítulo hablaremos específicamente de aquellas aplicaciones que se asocian al programa Revit, de Autodesk, ya que es un buen ejemplo de plataforma abierta a desarrollo de aplicaciones que mejoran el software que nos viene de serie con la instalación. La cantidad de aplicaciones que hay asociadas a este programa es infinita, esto se debe a que Autodesk ha dejado el código abierto al público general, para que los propios usuarios puedan ampliarlo a su conveniencia. 
Conseguir que elementos de Revit puedan ser transformados masivamente con una sola acción programada es algo que está al alcance de nuestra mano gracias al BIM. El hecho de poder hacer transformaciones complejas a múltiples elementos a la vez en tiempo real es una de las formas de aprovechamiento de la tecnología informática actual. Desaprovechar esta oportunidad es perder competitividad frente a otros profesionales y empresas que sí automaticen procesos de manera rutinaria.
----
EJEMPLO
Imaginemos que estamos construyendo un bloque de oficinas. Nuestro cliente podría querer tener todo el mobiliario de su edificio controlado y numerado según el espacio al que pertenece cada pieza de mobiliario. Para ello tenemos dos opciones. La primera opción es enumerar todos los muebles de forma manual, normalmente los diseñadores irán modelando a la par que diseñan. Este proceso, si se hace una sola vez, tal vez lleve como mucho dos o tres horas. Pero en el proceso de diseño suele haber numerosos cambios, y el mero hecho de introducir una nueva habitación en el diseño o quitar otra puede hacer que los diseñadores tengan que renumerar una y otra vez el mobiliario. Para evitar este proceso que se puede llevar muchas horas en tiempos de producción llegamos a la opción número dos. 
Para automatizar acciones repetitivas se puede contar con alguien en el equipo que programe, por ejemplo, con Dynamo. Esta persona generará un programa que tome los números de habitación y los traslade a los diferentes elementos de mobiliario de la misma. Crear una de estas utilidades con dynamo puede conllevar uno o dos días según la destreza y experiencia del programador. Sin embargo, a la larga, ahorrará un 90% del tiempo que se necesitaría durante el proyecto para repetir este proceso.
---
Ahora bien, es importante que si incluyen nuevas funcionalidades externas al programa se en el transcurso de un proyecto éstas se den a conocer a todo el equipo. El desconocimiento por parte del equipo de estos complementos puede suponer una doble pérdida de tiempo: de generación del programa y de reiteración de un proceso por parte de los usuarios que no conozcan el mismo.
Para evitar estas repeticiones lo lógico es enseñar a todo el equipo unas nociones básicas de programación con Revit y bases de datos para que sepan los beneficios que conllevan y en qué consisten. Así mismo es esencial tener un repositorio de aplicaciones, existentes y generadas, al alcance de los usuarios. De este modo el equipo estará familiarizado con estas tecnologías y emplearlas les parecerá un beneficio y no un trabajo extra añadido al suyo. En este caso hay que recordar que estamos hablando de técnicos de diseño y construcción. A estos profesionales precisamente lo que menos les sobra es tiempo. Si les facilitamos unas tecnologías que les ahorren tiempo el equipo, los proyectos y, en última instancia, el presupuesto y el cliente final lo agradecerán.
¿Cómo hacemos que los diseñadores y usuarios de Revit conozcan mejor nuevas herramientas como son las aplicaciones? Lo primero es haciendo que se familiaricen con las aplicaciones más comunes y sencillas, que ahorren tiempo en rutinas que forman parte de su día a día. 
8.3. - Aplicaciones descargadas de la web
Las primeras aplicaciones que los usuarios de Revit usan suelen ser aquellas de descarga gratuita de internet. Para que los usuarios las tengan presentes deberán estar accesibles (no vetadas por el servidor ni por los sistemas operativos, a ser posible en un repositorio compartido. Explicaremos en este mismo capítulo en qué consiste este repositorio.
A continuación se enumeran algunas de las aplicaciones que pueden ahorrar tiempo en los procesos de diseño con Revit. Algunas de estas aplicaciones se seguirán, probablemente, encontrando entre las más descargadas de las Autodesk Exchange Apps. Éstas son:
Coins Auto sectionbox: esencial para las versiones de Revit anteriores a 2016. A partir de 2016 este plugin viene incluído dentro del Revit. Se trata de una utilidad muy sencilla que permite modificar la caja de sección de un 3d a partir de un objeto que tengamos seleccionado. La caja de sección se ajusta al objeto a la distancia que le indiquemos. Esto ahorra una enorme cantidad de tiempo, además de que permite encontrar fácilmente los objetos que tengamos seleccionados incluso desde las tablas.
Detail Filter: esta aplicación es especialmente útil a la hora de la selección global dentro de un proyecto. Cuando seleccionamos un gran número de elementos podemos después afinar esta selección por familia. El problema es que a veces necesitamos una selección más fina incluso, es entonces cuando recurrimos a este plugin. Detail Filter permite seleccionar por tipos y características, afinando mucho más nuestra selección.
E-transmit: imprescindible cuando trabajamos con proyectos muy grandes y con gran cantidad de vínculos. Esta aplicación empaqueta en una sola carpeta todos los archivos vinculados dentro de uno, incluídos los subvínculos, y los desenlaza.
Bulk File Upgrader: es una aplicación básica cuando nuestra empresa va a actualizar su versión de Revit. Esta aplicación actualiza la versión de Revit de los archivos sin necesidad de abrirlos. Sin esta aplicación la tarea de cambiar de versión se puede hacer muy costosa o incluso imposible, con ella se hará de manera más sencilla.
Apps de Kiwi: en www.kiwicodes.com podemos encontrar las aplicaciones de kiwi. Éstas son de pago, pero disponen de una versión de prueba de 30 días para poder testarlas. Entre las más destacadas estaría el plugin de Bonus Tools. Bonus Tools dispone de multitud de herramientas pensadas para ahorrar tiempos de procesos de producción. Entre ellas están las de duplicar planos con sus vistas, llevar vistas a planos o crear un mapa de “view templates” para saber en qué vistas están éstas aplicadas.
Case Free Apps: Es una colección de aplicaciones que resulta especialmente útil para la gestión de modelos de Revit. Entre sus usos más efectivos están la eliminación masiva de vistas, planos y links, para una mejor limpieza del modelo, así como el workset browser, para poder identificar fácilmente qué elemento está en qué workset. Este último es especialmente útil para proyectos con muchos archivos compartidos que estemos compartiendo en un CDE, common data environment. Los worksets suelen utilizarse en este caso para dividir bloques de trabajo específicos. Poder generar tablas con los elementos de cada workset listando los ids de estos elementos será especialmente efectivo para su identificación y coordinación.
Enscape: Es una aplicación de renderizado en tiempo real especialmente diseñada para Revit. Esta aplicación es especialmente interesante para trabajar junto con nuestro cliente. Al renderizar en 3d en tiempo real el cliente puede tomar decisiones con nosotros. 
Rvt Xporter Pro: Es una aplicación de exportación masiva de planos desde Revit a diversos formatos. Podemos además hacer impresiones desde la misma nombrando los archivos obtenidos teniendo en cuenta parámetros de los planos o del proyecto.
Flux: Flux es un software online que funciona como un almacenador de información. Lo más destacable es que tiene vinculación con dynamo y grasshopper, y por tanto con Revit y Rhinoceros, asimismo puede vincularse con Excel, Google Sheets, ScketchUp y Autodesk 3D max. Esta vinculación hace posible el paso sencillo de geometrías e información entre programas. La aplicación es de pago pero es especialmente útil.
8.4. - Programación de código VS programación gráfica.
Antes de comenzar a introducirnos en el mundo de la creación de aplicaciones debemos tener en cuenta los métodos de programación que tenemos a nuestro alcance. De forma muy amplia, para los no iniciados, podríamos dividir los procesos de programación en dos grandes campos diferenciados por la interfaz que usa el programador.
Programación gráfica.
Llamamos a este método de programación “gráfico” porque podemos ver mediante formas y colores cómo funcionan las partes del programa que estamos creando, en lugar de usar letras y números para crear código. Este método se basa en un software que nos facilita paquetes de programación predefinidos, los cuales está en nuestra mano editar y combinar de diferentes maneras para conseguir la aplicación deseada.  Dado que el software nos da la facilidad de no tener que escribir código para programar, la tarea de enlazar operaciones suele ser bastante fácil, sobre todo cuando dichas operaciones son comunes. Esto hace, por otro lado, que si tenemos que hacer aplicaciones singulares cuyas “piezas” de programación no están predefinidas, va a ser bastante difícil que llevemos esta aplicación a buen puerto.
Algunos ejemplos de software de programación gráfica muy populares los podemos ver en la programación de aparatos (usando Arduino como hardware): Modkit, Ardublock o S4A. Su interfaz suele basarse en pastillas con aspecto de piezas de puzzle, que incluyen campos editables y cuyas formas nos dicen si son combinables entre ellas o no.
Pero si nos vamos al campo específico del diseño y la construcción el software de programación gráfica más usado actualmente podría decirse que se reparte entre los dos más populares, Grasshopper y Dynamo. Ambos son muy similares debido a que el Dynamo estuvo inspirado en su origen por el Grasshopper, pero veremos que aunque la forma de usarse es muy similar, los resultados son bastante diferentes dependiendo del programa que los alberga. El Grasshopper trabaja dentro del programa de diseño 3D Rhinoceros, mientras que el Dynamo fue concebido para la gestión de información y funciones del software BIM de Autodesk Revit. 
Ambos tienen en común que nos permiten usar paquetes de código que se conectan mediante cables,  y que cambian de color cuando no están funcionando bien. También ambos admiten la posibilidad de empaquetar en una nueva pastilla diferentes combinaciones de estos bloque de código que que ya hayamos terminado. De la misma manera,  si sabemos escribir código podremos crear nuevas pastillas usando VB.net y C# con Grasshopper y Python en caso de que usemos Dynamo.  Esto nos abre un sinfín de posibilidades.
Como hemos dicho, el resultado de una aplicación hecha con Grasshopper mostrará una geometría multi paramétrica más o menos editable en tiempo real. Mientras que con el Dynamo, la creación de formas complejas en 3D tiene una capa de parámetros más allá de los geométricos, que estará supeditada a la forma de modelar de Revit, mediante objetos constructivos. Sin embargo Dynamo nos ofrece un sinfín de posibilidades de automatización y gestión del modelo mediante aplicaciones que serán capaces de seleccionar, filtrar y modificar objetos, parámetros y propiedades de forma masiva y automática.
Programación de código.
La programación de código, como su nombre indica, se basa en la escritura de código en el lenguaje de programación apropiado. Para poder programar de esta manera, al contrario de la programación gráfica, no necesitamos ningún software que haga de interfaz. A priori, simplemente con aplicaciones simples del tipo Bloc de Notas, podemos crear aplicaciones y enlazar sus funciones para hacer una aplicación mayor; si bien lo normal es que se use una aplicación que nos facilite el orden del proyecto de aplicación que estamos realizando.   
Aprender a programar escribiendo código es difícil y lleva mucho tiempo, normalmente años, dependiendo de qué queramos hacer con nuestras habilidades. Pero no por ello debería nadie resignarse a que es imposible, ya que nos sorprendería la cantidad de pequeñas tareas repetitivas que nos puede ahorrar saber programar con código. Una de estas cosas es, como ya hemos dicho, escribir código dentro de la interfaz de programación gráfica y crear nuestros propios módulos de código. Pero aparte de capacitarnos para crear software, tener nociones de programación aporta una cultura tecnológica inestimable a la hora de evaluar la eficiencia de cualquier aparato, aplicación o documento digital (como podrían ser nuestros modelos BIM).
8.5. - Aplicaciones propias de programación gráfica.
Como ya hemos dicho, una de las opciones más sencillas para generar nuestras propias aplicaciones es Dynamo. Dynamo es un programa de programación visual. Esto significa que, además de escribir líneas o, en este caso, módulos de código, podemos ir visualizando el resultado de nuestras acciones según vamos programando. Esto hace  que tengamos más control sobre los resultados de nuestras acciones, especialmente cuando estamos trabajando con geometrías tridimensionales.
Dynamo, como casi toda herramienta BIM y software en general, aún no es un programa cerrado y terminado. Sigue todavía en continuo proceso de renovación. En la fecha en la que este libro está escrito la versión de Dynamo oficial más estable es la 1.2. Probablemente para cuando este libro vea la luz la versión será la 1.4. Cada versión mejora errores del programa y aporta nuevas funcionalidades. Hay que tener en cuenta que no todas las versiones de Dynamo son compatibles con todas las versiones de Revit. Revit 2014 funcionaba con Dynamo hasta 8.2, Revit 2015 va a funcionar con la versión hasta la 1.2 y así sucesivamente. No podemos generar un dynamo en la versión 1.2, para Revit 2015, y luego esperar que este ejecutable funcione en la versión 8.2. 
Dynamo funciona a través de nodos que transforman la información modelada o paramétrica. Éstos nodos son cajas que contienen ciertas acciones de programación que gestionan el flujo de información a automatizar. Por ejemplo puede haber un nodo que contenga la acción “contar”. Estos nodos poseen inputs, entradas de información, y outputs, salidas de información. 
La información, al llegar a un nodo a través de un input, se transforma mediante una acción que el nodo ejecuta. Después sale del nodo transformada a través del output. Posteriormente podremos conectar la salida, output, con otro nodo, enviando así la información transformada para que se genere sobre ella otra acción. En otras palabras, generamos nuestras propias acciones o botones de Revit pero desde un programa externo al mismo.
Un archivo típico de Dynamo está constituido por muchos módulos interconectados que ejecutan acciones de izquierda a derecha (en la dirección de la lectura occidental), de forma que el/los módulos más a la izquierda constituyen los inputs iniciales del programa y los módulos del extremo derecho del archivo nos aportarán los outputs finales, resultado de la transformación programada. 
En la web www.dynamo.org hay numerosos tutoriales de dynamo para poder aprender a usarlo. Asimismo están todas las versiones de descarga, diferenciando las más estables de las que lo son menos. Como criterio general es mejor usar las versiones más estables de este plugin. Dynamo está aún en constante evolución, por lo que las versiones inestables suelen dar problemas inesperados.
Dynamo ofrece la versión de generar nodos con código de python. Esta opción permite personalizar los nodos hasta conseguir prácticamente las mismas funcionalidades que podríamos obtener escribiendo directamente desde la macro de Revit.
Dynamo, a su vez ofrece la opción de instalar nuevos nodos desarrollados por los usuarios en el mismo. Estos nodos generados por desarrolladores se llaman packages. Los packages que más utilizamos en nuestro caso son: 
-LunchBox: Este package tiene una enorme cantidad de utilidades imprescindibles  para Dynamo. Desde generar rejillas para panelado en distintas superficies a crear “diccionarios” de programación, Lunchbox es el primer package que todo usuario de Dynamo debería tener descargado. En el momento en el que se escribe este libro es el package de Dynamo más descargado.
-Archi-lab: Desde seleccionar líneas de modelo según el estilo de las mismas a copiar nombres de Worksets. Este package contiene numerosas herramientas variadas y utilidades. En el momento en el que se escribe este libro, es el 2º de los más descargados.
-Clockwork: Es uno de los packages más utilizados de Dynamo. Responde muchas veces a esas clásicas preguntas que los usuarios de Revit nos hacemos del programa como “¿Por qué no puedo relacionar habitaciones con ventanas o puertas?” o “¿Por qué no puedo tomar automáticamente los worksets de un elemento o sus parámetros asociados?” o tal vez “¿Puedo coger el plano al que pertenece un nivel?”  con clockwork puedes hacerlo. En el momento en el que se escribe este libro, es el 3º de los más descargados.
-Flux: Sus plugins se pueden descargar desde la web https://flux.io/ . Permite compatibilizar Revit a través de Dynamo con aplicaciones como Grasshopper, que lo conecta con Rhino 5, Excel, SketchUp, AutoCAD y 3D max, así como visualizar la geometría y los datos desde el propio Flux. Estamos seguros de que si su precio fuera un poco más asequible, estaría entre los más descargados.
-Modelical: Entre sus aplicaciones más destacadas está “Wall Finish By Room”, que permite añadir acabados según las habitaciones asignándoles un nivel y una altura a éstos. Este package está entre los cincuenta más descargados pero es tan útil que entendemos que debería estar entre los primeros. Además, sus desarrolladores son españoles.
Con los packages o paquetes hemos de tener las mismas precauciones que con la aplicación de Dynamo en sí. Si descargamos un package tendremos que tener en cuenta la versión de Dynamo con la que estamos trabajando. Si nuestra versión de Dynamo es, por ejemplo, la 8.2, porque estemos trabajando en Revit 2014, entonces tendremos que buscar la versión del package que nos interese que haya sido publicada con anterioridad a la fecha de publicación de la versión de dynamo que estemos usando.
Las empresas asimismo pueden generar sus propios packages e incluirlos en el dynamo de los usuarios. Pueden optar por compartir sus packages públicamente o no.
Durante el desarrollo de proyectos los usuarios irán generando sus propios Dynamos para proyectos concretos. Es conveniente tener una carpeta específica dentro de la carpeta del proyecto donde se encuentren las aplicaciones generadas exclusivamente para el mismo. De esta manera, los trabajadores que se incorporen a un proyecto tendrán acceso a los Dynamos generados para el mismo. Es, asimismo, aconsejable incorporar en esta carpeta unas instrucciones básicas de para qué sirve cada aplicación de Dynamo así como incluir los packages utilizados en el mismo con una pequeña guía de cómo instalarlos. 
Lo que aporta Dynamo de cara a la velocidad de la gestión en un proyecto es una optimización de tiempos de producción enorme. Esta optimización se debe a tres motivos principalmente: la eliminación del factor de error humano, la velocidad de operaciones del ordenador frente al operador humano, la flexibilidad en la gestión de la producción frente a la rigidez del Revit.
8.6. - Aplicaciones propias con programación de código (scripting).
Una vez que los diseñadores y usuarios de Revit en la empresa conozcan las aplicaciones existentes en internet y sus beneficios, puede que se quiera ir un paso más allá. Los diseñadores y usuarios pueden requerir generar aplicaciones para usos o proyectos específicos accediendo al código de Revit. ¿Cómo es esto posible? Existen dos maneras principales de acceder al código de Revit para generar sus propias aplicaciones: las macros y dynamo.
Revit ofrece la posibilidad de acceder al código del programa a través de la pestaña de “gestionar”, o “manage” si tenemos Revit instalado en inglés. Para poder escribir en el código de Revit necesitamos escribir en uno de estos cuatro idiomas: Visual Basic, Ruby, Python o C#. De los mencionados sólo el Python aún no figura en manual de Autodesk, Revit Software Design Kit. Decimos “aún” porque intuimos que lo estará pronto debido a sus potenciales y a que ya está integrado en varios plugins operativos.
VB.NET:
Visual Basic es el lenguaje de programación más accesible de la casa Microsoft, actualizado mediante estructuras de lenguaje .NET para que funcione con paradigmas de objetos de programación. Muchos ya están familiarizados con él porque es bastante común iniciarse en programación para agilizar tareas repetitivas de Microsoft Excel. Aprender a hacer macros con el entorno de Visual Basic nos da pie automatizar una gran cantidad de programas afines al SO Windows, así como para generar interfaces y análisis gráficos interactivos. Sin embargo VB.NET para Revit es algo diferente y más complejo que VB, debido principalmente a que el usuario debe comprender los paradigmas de programación orientada a objetos.
También tiene a su favor que, debido a la gran comunidad de usuarios que tiene, siempre podremos encontrar muchos de ejemplos de código en internet que nos pueden ser útiles. 
Python:
Python es uno de los lenguajes en circulación más versátiles actualmente, así como de los más accesibles a la hora de aprender para los no iniciados en el mundo de la programación. Dada su sencillez para creación de listas y paquetes de datos, Revit lo ha integrado parcialmente en sus interfaces de tres maneras: 
-En Dynamo se pueden hacer módulos de código en Python que condensan las acciones de otros módulos ahorrándonos cables innecesarios. Además hay acciones complejas de organización de datos en Dynamo que sólo se pueden hacer mediante programación de código.
-Plugin Python Shell, esto nos permitirá acceder fácilmente a la API de Revit usando el lenguaje Python, así como automatizar funciones de Revit a modo de macros.
-Además de automatizar funciones complejas de Revit algunos plugins de este lenguaje también nos permiten modelar formas a partir de fórmulas paramétricas.  
Un aspecto negativo de Python es que es ahora cuando se está comenzando a generalizar su uso, y aún cuesta encontrar ejemplos de código y gente que se haya enfrentado a los mismos problemas que tú.
Ruby:
Este lenguaje de programación es muy parecido al Python en la relativa facilidad de aprendizaje y en sus potenciales de programación multiparadigma. 
Por otro lado es aún más joven que Python y tiene aún menos fondos de código ejemplo online así como una comunidad de usuarios reducida que, para sectores tan específicos como el de diseño y construcción, puede que aún en la práctica sea inexistente.
C#: 
Es el lenguaje más potente si queremos meternos en las profundidades del Revit pero a su vez el que tiene una curva de aprendizaje mayor. Al ser un lenguaje tan preciso y afín al programa es el que nos habilita mayores campos de automatización, pero para aprender cada comando y sus interacciones necesitaremos ver varios ejemplos. Tener fluidez con este lenguaje de programación dentro del Revit nos posibilita muchas operaciones dependientes del núcleo del software, por ello los desarrolladores de Autodesk destacan este lenguaje entre otros, sobre todo para desarrollo de aplicaciones y macros.
Al igual que VB.NET, C# tiene una amplia comunidad de usuarios que comparten sus códigos y que nos permitirán acceder a funcionalidades muy interesantes si logramos dominarlas. 
---
EJEMPLO
¿Qué podría, por ejemplo, hacer uno de estos usuarios capaces de programar? Por ejemplo podría automatizar la obtención de mediciones desde un modelo. Podría automatizar también tareas tan aparentemente pequeñas como ajustar la anchura de las puertas según el tamaño de los espacios. Tareas que, de hacerlas manualmente, desperdicia muchísimo tiempo. También podría automatizar la creación de tipos de familias o modelar geometrías complejas desde la programación. 
Todos estos procesos, al haberse programado, se generarían de manera rápida y eficiente, con mínimas acciones y clicks por parte del técnico, reduciendo así el factor de error humano.
---
Programar para optimizar nuestro Revit.
Gracias al esquema de código abierto que posee Revit los usuarios han tenido la posibilidad de generar sus propias aplicaciones y han surgido numerosos plugins creados por los propios usuarios para complementar a Revit. Entre estos usuarios hay proveedores de plugins oficiales. Así, en la web de “Autodesk exchange apps” podemos encontrar aquellas aplicaciones generadas por los programadores oficiales y asociados de Autodesk. https://apps.autodesk.com/en es la página oficial de las aplicaciones de Revit en inglés.
Además de estos programas, tal y como se describía con Dynamo, los usuarios y diseñadores pueden escribir los suyos propios. Para ello tendrán que conocer al menos uno de estos cuatro lenguajes de programación descritos anteriormente.
No es tarea fácil aprender ninguno de estos cuatro lenguajes desde cero, pero existe en internet una comunidad de usuarios que está programando con estos lenguajes día a día y que comparten su información con el resto de usuarios.
Existen dos webs que son de referencia en cuanto al aprendizaje de este lenguaje de programación: la de Jeremy Tammic y la de Harry Mattison. Ambos programan en Revit y escriben sobre ello desde sus blogs: “The Revit coder” y “Boost your BIM”. Además de ello contestan dudas de los usuarios en sus blogs.
Harry Mattison además cuenta con un curso de aprender a programar con la API de Revit que está subido en Udemy. 
Que uno de los trabajadores de una empresa aprenda a programar con cualquiera de esto lenguajes puede, a la larga, suponer un ahorro de tiempo enorme en horas de producción.
---
RESUMEN
Existen numerosas webs que explican cómo programar en estos idiomas. Asimismo existe una guía de programación para Revit “revit API programming guide” que se puede consultar vía web. En ella se da información fundamental acerca de cómo programar con la API de Revit en C#. 
C# es el lenguaje sobre el que hay más referencias en internet para aprender a programar, pero cada vez se está viendo una comunidad de usuarios que crean código con lenguajes más diversos como VB.NET, Python o Ruby. Los blogs “The Revit coder” y “Boost Your Bim” contienen numerosos ejemplos de macros de Revit escritos para C#. Para poder seguirlos, eso sí, tendremos que leer inglés técnico con fluidez.
---
8.7. - Clasificación y accesibilidad de las aplicaciones
De nada sirve tener un gran número de herramientas específicas si los trabajadores interesados no saben para qué sirven o ni siquiera que existen. Por ello lo más aconsejable es generar una pequeña base de datos que cumpla la función de índice clasificador de plugins, e ir actualizándola según vayamos incorporando aplicaciones nuevas útiles para la empresa. Este índice es aconsejable que lo ubiquemos en red, o en alguna plataforma compartida como Project Wise, para que sea accesible para todos los usuarios.
En cuanto a la organización de la carpeta de aplicaciones, ésta dependerá fundamentalmente de los criterios de orden de archivos de la empresa. 
¿Se divide nuestra empresa por departamentos? Entonces tal vez tengamos que estructurar así nuestra carpeta de aplicaciones. ¿es nuestra empresa un pequeño estudio de arquitectura? Entonces tal vez merezca más la pena organizar la carpeta de aplicaciones según el proceso que éstas conllevan, por EJEMPLO “de parametrización”, “de agilidad de modelado”, de compatibilidad entre archivos”, “de generación de planos”, etc.
Independientemente de cómo organicemos nuestras aplicaciones será imprescindible nombrar uno o varios responsables directos de las mismas. Esto significa que la gestión de aplicaciones estará siempre a cargo de una sola persona de la empresa, que se encargará de tener la base de datos actualizada y las aplicaciones ordenadas. 
Esta o estas personas tendrán entre sus responsabilidades buscar aplicaciones o generarlas si son capaces de ello, testar aquellas aplicaciones que sean descargadas de internet, clasificar la aplicación dentro de una estructura útil para su búsqueda en la empresa e informar al personal en caso de aparición de nuevas aplicaciones. 
A continuación presentamos un ejemplo de repositorio de aplicaciones que mantendría a nuestra empresa o equipo BIM informado de las aplicaciones que se están usando, La función que cumplen y qué valoración le dan los usuarios de las mismas.
Saltoalbim.com :
REPOSITORIO APLICACIONES _ http://bit.ly/2lUSnyc
CONTRASEÑA: sab-estrategias
Asimismo la o las personas encargadas de buscar las aplicaciones serán responsables de dar información y/o formación a cerca de las mismas. De este modo nos aseguraremos de tener una base de datos de aplicaciones útil, al alcance de todos los usuarios y actualizada.



9. Dinámicas de trabajo 
9.1. - Buenas prácticas de modelado
Este capítulo es una guía de los aspectos más importantes que han de tener en cuenta la totalidad de los participantes en la creación de un modelo BIM. Lo primero que hay que tener en cuenta es que la responsabilidad del control de calidad para que estas prácticas se lleven a cabo en última instancia recae sobre el BIM Manager.
Decimos que es un ejemplo de los aspectos más importantes porque hay tanta variedad de proyectos y software BIM como métodos de calidad. Por eso hemos volcado aquí nuestra lista de buenas prácticas de trabajo con Revit más genérica; para que le sea útil al mayor espectro posible de profesionales del entorno BIM, y que pueda servir como ejemplo extrapolable para los usuarios de otros programas. Lo lógico sería que cada proyecto contará con su propio proceso de auditoría, basta con un documento de tablas bien organizado, que los responsables de cada modelo tuvieran que completar antes de cada entrega de modelo.
Basándonos en nuestra experiencia, hemos creado un gráfico que representa la importancia de ciertos conflictos del modelo BIM dependiendo de si afectan al proceso de diseño o al modelado con calidad y productividad. Los fallos del modelo que afectan al diseño, en general, hacen que sea más difícil hacer tareas de medición, de representación de planos y crean confusiones en aspectos determinantes de la construcción. 
Por otro lado, los conflictos que afectan a un mejor modelado con calidad y productividad hacen que el modelo recargue demasiado el hardware, hace que sea más difícil y lento el proceso de edición del modelo y genera confusiones de modelado que nos hacen perder mucho tiempo.
	Saltoalbim.com :
WARNINGS REVIT _ http://bit.ly/2l58nw4
CONTRASEÑA: sab-estrategias
En el gráfico que mostramos dentro de la web Saltoalbim.com, podemos observar cómo algunos conflictos de modelados (o “warnings” en el software Revit en inglés) afectan bastante tanto a las tareas de diseño como a las de modelado. Por ello hay que gestionar este apartado con mucho cuidado, ya que los grupos de más de tres modeladores pueden generar una cantidad ingente de conflictos en poco tiempo por pequeños problemas de coordinación.
A continuación enumeramos algunos de los aspectos que deberían incorporarse en esta auditoría de modelos o en una pequeña guía de buenas prácticas de modelado:
Limpieza de warnings
Este punto es el que más se suele pasar por alto a la hora de trabajar en cualquier proyecto. Con métodos de producción CAD las empresas establecieron un sistema de calidad en cuanto al sistema de trabajo: orden de las capas, nombrado de las mismas, gestión de referencias externas, limpieza del espacio modelo, son algunos de los ejemplos. En los procesos BIM este tipo de protocolos se vuelven aún más imprescindibles.
En todo software BIM se trabaja con objetos modelados tridimensionalmente cargados de información de muchos tipos. Estos objetos tienen una doble utilidad para nuestro sector; la obtención de vistas a través de la geometría para su representación espacial y la obtención de documentos y cálculos a través de los mismos.
 El programa repasa constantemente las congruencias espaciales y operativas de estos elementos periódicamente. Cuando se dan errores de cualquiera de los dos tipos el programa genera advertencias  (warnings en inglés) para avisar al usuario de los mismos.
Es normal que se generen estas advertencias al trabajar con los archivos pero no es recomendable en ningún caso que éstas se acumulen sin prestarles la debida atención. Una proporción lógica de advertencias se puede medir teniendo en cuenta el tamaño del archivo: por ejemplo, si nuestro archivo ocupa 151000 Kb no es recomendable que sobrepase las 151 advertencias. Por tanto, de cara a tener una fluidez de modelado con un equipo informático de 2016, una proporción razonable de warnings, siempre que el BEP del proyecto específico lo considere adecuado, sería de 1 warning por cada 1000Kb.
Cuando el número de advertencias del programa supera un valor lógico el archivo puede comenzar a resultar inoperativo. Los errores y el difícil manejo a partir de este punto sólo se pueden solucionar mediante una constante revisión y corrección de las advertencias. Por eso es esencial que antes de llegar a este nivel de desorden avisemos a los modeladores de la importancia de la limpieza de los archivos. El orden de importancia en la limpieza de advertencia podría ser el siguiente. Este orden lo establecemos en función de lo que le cuesta al software procesar los warnings:
-Planos o líneas ligeramente fuera de eje: 
Si hay ejes o planos de referencia fuera de eje, es probable que también los elementos que se apoyan en estos ejes o planos de referencia estén fuera del mismo. El programa se ralentiza intentando recalcular las diferencias angulares entre los distintos elementos, cuando lo más probable es que esta sutil diferencia sea invisible a nuestros ojos. La aplicación de “Case Free Apps” llamada “Parallel elements” nos puede ayudar a reparar estas advertencias. Para saber más acerca de esta aplicación conviene consultar el Capítulo 8. Automatización de Procesos.
-Elementos que se solapan entre sí:	
El hecho de que haya elementos solapados, no solo genera fallos en el procesamiento del software sino que , además, convierte el modelo en inviable para usarlo en mediciones, por ello ocupa el segundo lugar en el orden de relevancia de los warnings.
-Warnings relacionados con las habitaciones:
Los objetos BIM como las habitaciones o los espacios, especialmente cuando se computan en volumen, son elementos geométricos complejos de los cuales el programa calcula constantemente parámetros como el volumen, el área o la altura. Que haya habitaciones mal cerradas generará incongruencias en el archivo que obligan a recalcular continuamente dichos valores, lo que acabará ralentizando el software. De hecho, existen empresas que evitan el uso de las habitaciones hasta el último momento por este motivo.
-Existencia de instancias de elementos idénticas: 
Que haya elementos idénticos en el mismo lugar es una muestra de malas costumbre de modelado o incluso, aún más grave, de haber generado elementos automáticamente, por ejemplo mediante plugins; varias veces consecutivas. De nuevo, esto genera ralentización en los archivos e imposibilidad de realizar una buena medición.
-Warnings relacionados con las escaleras:
Al igual que en el caso de las habitaciones, las escaleras son elementos complejos cuyos cálculos Revit actualiza constantemente. Si presentan incongruencias, Revit recalcula éstas e intenta advertir al usuario sobre las mismas.
-Otros warnings.
Purgado de archivos
El purgado de los archivos es también un proceso básico. A menudo trabajamos con multitud de familias, materiales o grupos, entre otras entidades, que no estamos utilizando en el modelo. Conviene por lo tanto realizar purgador periódicos. Sin embargo, una advertencia, debemos guardar una copia de seguridad del archivo antes de realizar un purgado exhaustivo para asegurarnos de que, en caso de perder algún elemento que sí que necesitaremos lo podamos recuperar de la copia. 
Existen elementos de plantilla que en ningún caso deben eliminarse al realizar un purgado de archivos. Conviene advertir a los especialistas acerca de estas excepciones en caso de ordenar un purgado de archivos.
Vistas que no están en planos y visibilidad 
De nuevo se trata de una costumbre operativa trabajar con el menor número de vistas posible. Si una vista es meramente de trabajo y no se encuentra en ningún entregable es natural borrarla una vez haya terminado el trabajo sobre la misma. Si se acumulan excesivas vistas en un archivo éste se sobrecargará.
Lo mismo ocurre con la profundidad de las vistas. Es absurdo establecer profundidades o rangos infinitos cuando sólo es necesario ver unos metros. Establecer rangos de vista demasiado amplios sobrecarga asimismo los archivos. Esta advertencia deja de ser necesaria a partir de la versión de Revit2016. Desde esta versión el programa automáticamente no procesa aquello que no es visible en una vista, pero conviene tenerlos en cuenta para las versiones 2015 y anteriores.
Comprobar que no hay archivos de CAD importados 
Insertar archivos cad en un modelo Revit es casi siempre una malísima idea. Para empezar nos traemos junto con el CAD una enorme cantidad de patrones de líneas que ensucia el modelo. 
Además el sistema de distancias en Revit es muy distinto que en CAD. El sistema CAD, en la práctica y debido a su sencillez, tiene un area de trabajo casi infinita. Por ello trabajar con distancias muy grandes con CAD, si bien es incómodo, no sobrecarga demasiado el hardware. Sin embargo Revit tiene un límite de distancias de modelado finito, principalmente para que los ordenadores no colapsen al modelar sin rumbo. Nuestro modelo tiene que quedar dentro de un radio de 20 millas alrededor del punto de origen. Esto genera problemas de compatibilidad entre ambos sistemas. 
A esto añadimos otros problemas frecuentes con los archivos CAD importados o insertados que pueden lastrar los archivo BIM.
---
EJEMPLO.
Uno tiene que ver con insertar dibujos demasiado grandes (o con líneas residuales a distancias enormes), tan grandes que el Revit no puede procesarlos. Si la condición de las 20 millas no se cumple, entonces el modelo .rvt podría de estropearse por completo y ser irrecuperable. 
Otros desajustes ocurren cuando dibujamos encima de un archivo en CAD “calcando” las líneas del CAD podemos acumular warnings del tipo “la línea está ligeramente fuera del eje”. Este error, acumulado, ya que vamos alineando a muros fuera de eje, puede suponer una sobrecarga del archivo.
---
En caso de trabajar en compartido, prestar especial atención a las coordenadas de los modelos
Cuando se trabaja en archivos compartidos muchas veces, por equivocación, algún miembro del equipo puede mover elementos que no debe, especialmente si es inexperto. Este problema puede ser poca cosa si se trabaja en archivos individuales con coordenadas no compartidas pero se vuelve grave cuando se trabaja en sistemas de coordenadas compartidas ¿Por qué?
Si se tienen varios archivos vinculados (Links) con las coordenadas vinculadas entre sí y uno de los vínculos se mueve por error el programa advertirá de que uno de los archivos ha cambiado de posición. En ese momento el programa da la opción de pasar las coordenadas del vínculo, recordemos, ahora mal colocado, al resto de archivos. Aceptar esta opción genera un efecto dominó entre archivos que provocará que ningún archivo quede en su sitio. ¿Cómo evitar este problema? 
En Revit, por defecto, los puntos que dictaminan las coordenadas de un archivo central se almacenan en el workset “Project Standards”. Es recomendable acceder al proyecto con un usuario especial, por ejemplo de nombre “Coordenadas_NO_TOCAR” y hacerse dueño del workset o subproyecto “Project Standards”, después se debe salir del archivo sin liberar el workset de “Project Standards”. Es un poco laborioso tener que entrar con este usuario a los archivos cada vez que se quiere modificar algún aspecto o elemento del workset project info, pero compensa comparado con el tiempo ahorrado en recolocar proyectos enteros debido a lapsus de modelado.
Limitar las uniones de geometrías 
La unión de geometría o “geometry join” se usa habitualmente para unir dos elementos de familias distintas en una misma geometría. Esto es algo que Revit ejecuta automáticamente si ambas geometrías son de la misma familia y tienen el mismo material. En el mundo real sería absurdo esperar ver unidos y sin separación alguna dos materiales diferentes entre sí, pero así es como viene representándose tradicionalmente. Es por ello que muchos trabajadores han adoptado la costumbre de unir geometrías en Revit.
Sin embargo esta unión hace que el elemento al que se une adquiera el estilo visual de aquel al que es unido. Esto es totalmente contraproducente si hemos hecho el esfuerzo de generar plantillas de vista por categorías y filtros específicos.
Evitar el uso excesivo de grupos, y anidamiento de grupos.
Los grupos son elementos especialmente útiles cuando la información de un modelo se repite. Sin embargo, la costumbre de agrupar elementos entre sí puede ser muy contraproducente. El motivo es el siguiente: cuando hacemos y deshacemos grupos, éstos se siguen guardando en el proyecto ocupando espacio en el mismo. Los grupos no utilizados en el proyecto pueden ser eliminados fácilmente usando el comando purgar.
Para aquellos grupos que sí están en el proyecto tenemos que tener las mismas precauciones que con los links: evitar los grupos dentro de grupos y el exceso de modelado en los mismos.
Además, a la hora de programar, esta tarea es mucho más complicada si se han incluído grupos en el modelo. El grupo en sí tendrá un número de identificación, id, mientras que los elementos de dentro del mismo tendrán sus propios id y habrá que ser especialmente cuidadoso a la hora de programar si el modelo está lleno de grupos.
Comprobar que los parámetros de proyecto no están repetidos ni tienen errores de ortografía.
Este es uno de los puntos que más quebraderos de cabeza suele generar a los modeladores BIM cuando colaboran varias empresas entre sí. 
La situación ideal es que exista un único archivo de parámetros compartidos común para las distintas empresas y que se establezcan unos criterios mínimos de nomenclatura que asegure la coherencia en el nombrado de los parámetros de proyecto.
La situación es que normalmente el proyecto comienza con muy buenas intenciones que pronto quedan en el olvido. Los modeladores empiezan a generar parámetros aleatorios sin informar de ello al BIM manager e incluso puede llegar a generarse un archivo de parámetros compartidos distinto por empresa y disciplina. A estos archivos los podríamos denominar “de parámetros egoístas” pues son completamente opuestos a los archivos compartidos. 
Por mucho que los parámetros compartan nombre, la noción de compartido solo se cumple si el GUID de los parámetros es el mismo. GUID es un número interno de revit que se genera de forma aleatoria al crear un parámetro compartido dentro de cada archivo de parámetros compartidos, que nada tiene que ver con el nombre del parámetro. 
---
EJEMPLO.
Podríamos decir que él GUID a los parámetros es como el ADN para las personas. La labor que tenemos que hacer para asegurarnos de que dos parámetros que están en distintos proyectos son el mismo, si hemos usado distintos parámetros, es muy similar a una investigación policial. La policía puede tener como única pista que el asesino se llamaba “José”. Pero en cuanto los oficiales comparen las muestras de ADN de los distintos Josés implicados y vea que no se corresponden con la escena del crimen serán declaradas inocentes. Lo mismo ocurre los parámetros de Revit. 
Por mucho que compartan nombre y propiedades, el programa identifica que tienen distinto GUID y no los considerará el mismo parámetro. 
---
La única manera poco laboriosa de asegurarnos de que estamos cogiendo el parámetro compartido correcto es que todo el mundo lo tome de un único archivo en una ubicación compartida y que se notifiquen las necesidades de parámetros a una sola persona que incluya los parámetros necesarios de manera periódica.
Parece una obviedad pero es imprescindible escribir los nombres de los parámetros sin faltas de ortografía. El nombre de un parámetro compartido no se puede cambiar salvo volcando toda la información del mismo en otro parámetro, eliminando el inicial, creando uno nuevo y volcando la información en un nuevo parámetro.
Seríamos ricos ya si hubiéramos recibido 1 € por cada vez que hemos visto mal escritas las palabras “height”, “width” y “weight”. Por favor, ante la duda basta con un minuto para preguntarle a internet el modo correcto de escritura y evitará confusiones y problemas.
Cuando se utilicen matrices (arrays) deben desagruparse los elementos.
Una vez se haya conseguido el resultado deseado de matriz en conveniente desagruparlas, ya que el hecho de que sigan siendo editables aporta más peso. Excepto en las familias paramétricas.
El uso de arrays es uno de los métodos más sencillos para copiar de manera masiva. Sin embargo tenemos que mucho cuidado al utilizarlo ya que por defecto tiene activada la opción “agrupar”. Copiar utilizando arrays puede generar exceso de grupos innecesarios en el proyecto.
Reiniciar Revit cada cierto tiempo 
Esta es una de las buenas prácticas que recomiendan desde autodesk. ¿Por qué? Se debe a que el programa va guardando en memoria aquellas labores que todos los miembros del equipo van ejecutando. Si uno de los miembros del equipo deja el archivo abierto y sin funcionar demasiado tiempo, entonces puede producirse una diferencia significativa entre el archivo de este trabajador y el del resto de trabajadores causando errores al sincronizar. Por eso es mejor sincronizar cada cierto tiempo e incluso cerrar y volver a abrir el programa.
Puede, por tanto, ser recomendable cerrar el Revit cuando se va a estar un rato sin trabajar, por ejemplo a la hora del almuerzo, o antes de ejecutar tareas intensas, especialmente si estamos trabajando en archivos compartidos
Comprobar que no hay elementos con hosts (asociados, dentro de collaborate - reconcile hosting) perdidos.
Los elementos hospedados, tales como las etiquetas, pueden perderse si modificamos el elemento al que hacen referencia. Normalmente cuando esto ocurre no saltan avisos sino que, simplemente, aparece en el lugar de la etiqueta un signo de interrogación. Cuando esto ocurre podemos visualizar los elementos problemáticos dentro de colaborar y reconciliar host.
Evitar el uso excesivo de nuevos niveles 
Los niveles son elementos de modelado útiles para hospedar elementos sistémicos tales como los suelos y los muros. Si se emplea excesivo número de niveles en los modelos se corre riesgo de generar confusión a la hora de modelar.
Tener niveles superpuestos o muy próximos puede generar que haya elementos que deberían estar en el mismo nivel funcionando en niveles distintos. Esto puede suponer un problema a la hora de realizar mediciones puesto que dificulta contabilizar elementos en tablas.
Además el asunto se complica cuando intentamos rectificar esta decisión puesto que las vistas se asocian a los niveles y, al intentar borrarlos, podemos eliminar estas vistas sin quererlo.
Reducir el número de restricciones tanto en el modelo en sí como en las familias 
Reducir el número de restricciones al mínimo necesario mantendrá dos tipos de advertencias alejadas “No se pueden mantener los elementos unidos” en el caso de elementos dentro de un proyecto a la hora de mover elementos que tengan restricciones entre sí y “Los elementos están excesivamente unidos y la familia será demasiado rígida” en el caso de familias con demasiadas restricciones.
Interesa pensar en las restricciones como en parámetros o geometría que limitan las posibilidades, tanto en el modelo como en las familias. Así, por ejemplo, si pretendemos que la anchura de una familia sea editable pero se restringen varias longitudes que tengan que ver con esta anchura, es muy probable que se esté rigidizando demasiado la familia.
Limitar el número de relaciones entre parámetros a los necesarios.
De nuevo, el límite de las relaciones entre parámetros es una cuestión de sentido común. Si existen demasiadas relaciones entre parámetros, bien en un proyecto, bien en una familia; el programa tendrá que recalcular el valor de los parámetros cada vez que los elementos o familias asociadas a los mismos se modifiquen.
9.2. - Buenas prácticas en la cultura de producción
Hemos hablado de buenas prácticas que atañen al software, vamos a hablar ahora de buenas prácticas del día a día que no dependen de la gestión, sino más bien de la cultura de producción del centro de trabajo.
Comunicación fluida y no violenta.
Nunca debemos olvidar que la elaboración de cualquier proyecto es un proceso que se realiza en equipo. La comunicación suele fallar muchísimo más que los conocimientos técnicos. Es labor de los coordinadores de diseño y BIM establecer métodos de comunicación efectivos. Y actualmente los mayores conflictos de comunicación se están dando por desconocimiento del lenguaje tecnológico.
---
EJEMPLO.
Durante cualquier proyecto modelado en BIM surgirán dudas de criterios comunes a todas las disciplinas. Es absurdo que el BIM manager se ocupe de estas dudas de una en una. En su lugar deberían establecerse reuniones de Coordinación BIM periódicas.
Los problemas de comunicación es frecuente también encontrarlos por motivos de competitividad. La competitividad personal y profesional es frecuente en cualquier entorno laboral pero cuando se da por motivos técnicos puede ser muy peligrosa para los equipos de trabajo. 
---
En un contexto como la arquitectura y la ingeniería donde, hasta hace bien poco, tradicionalmente un trabajador era valorado por su experiencia en los campos de diseño y cálculo, aún no se valora en suficiente medida la preparación profesional en el ámbito de las tecnologías de la información, al que este libro alude desde su portada. 
Hemos observado conductas muy contraproducentes para la empresa entre compañeros. Los trabajadores cuyos conocimientos y técnicas se han quedado obsoletos en lo referido que a los últimos avances tecnológicos, si su trabajo está ligado a la productividad, muchas veces ven peligrar sus puestos de trabajo y comienzan actitudes hostiles hacia individuos tecnológicamente más capaces.
Los trabajadores con roles medios de coordinación, especialmente los de mayor edad y trayectoria, estadísticamente suele presentar mayores dificultades para adaptarse a los nuevos paradigmas tecnológicos, y por lo tanto empresariales. Esto, demasiadas veces, desemboca en obstruccionismo de información durante los proyecto, así como estrategias corporativas de descalificación por parte de aquellos que perciben una amenaza en el personal con más herramientas demostrables. Un fenómeno que, aparte de perjudicar a la productividad y calidad del proyecto, hace que los más capacitados puedan percibir un techo de cristal muy desmotivador, observando que sólo se valore al personal por los años trabajados y no por la eficacia y eficiencia en los proyectos.
También hemos observado cómo se pervierte la figura de mentor dentro de las empresas. Esta valiosa estrategia de integración y divulgación de buenas prácticas se utiliza con demasiada frecuencia como herramienta para consolidar jerarquías, ya que esta etiqueta aporta un halo de autoridad en varias materias muy parecido al de gurú. Así, el “mentoring” comienza a utilizarse con la finalidad de consolidar el rol de autoridad injustificadamente. Esto hace que todos los agentes del problema salgan perdiendo, sobre todo la estructura de la empresa y sus clientes.
---
RESUMEN.
Es esencial que la persona encargada de gestionar personal no permita estos abusos, pues el futuro de la empresa a largo plazo depende de la capacidad para retener el talento. De ahí que recalquemos la importancia de la actitud colaborativa no jerárquica, una comunicación fluida y no violenta, así como de la formación continua de los trabajadores.
---
Esta falta de comunicación fluida puede darse también en el sentido contrario. Los nuevos trabajadores podrían no mostrar a sus superiores el respeto que ellos opinan que merecen por su posición jerárquica. No es un tópico, es un fenómeno estadístico que está ocurriendo en todos los países desarrollados y con el que hemos de lidiar.
Muchos estudios sociológicos coinciden en que los trabajadores que forman parte de la generación Millennial respetan a sus superiores, no por su posición dentro de la empresa, y tampoco por su antigüedad, sino únicamente por sus capacidades demostrables. Podemos afirmar por ello que si aquellos que han nacido antes de la década de los ochenta no tienen capacidades demostrables y mínimamente objetivables, no serán respetados por los más jóvenes, independientemente de la posición en la que se encuentren en la empresa. Esto quizá sea difícil de asumir para todas esas personas que gestionan, lideran y coordinan nuestras organizaciones teniendo más de cuarenta años, pero es una realidad palpable y constatable. Una realidad que afecta a su capacidad real de liderazgo.
Por ello este es un fenómeno importante que puede generar aparentes divisiones entre las distintas generaciones. Es labor de los gestores y coordinadores velar,  de forma imparcial, por el buen entendimiento del grupo en su totalidad. Hacer procesos de selección que aseguren la buena preparación educación de los trabajadores, y por otro lado, tal vez cuestionar qué puede aportar una persona a un puesto de responsabilidad antes de asignarla simplemente según méritos no demostrables o su antigüedad en la empresa. Desarrollamos mejor el tema del supuesto conflicto intergeneracional en el EPÍLOGO. Actitud BIM.
Limitación de aquellas actividades que suponen pérdidas de tiempo.
Este apartado debería ser una obviedad, pero la realidad nos indica que no lo es y es que en muchos casos en las empresas se pierde el tiempo sistemáticamente por motivos diversos que no dependen de la gestión sino de una cultura corporativa sensible a estos problemas. Se enumeran, a continuación, algunos de ellos:
-No plantear la automatización de tareas repetitivas. 
Es recomendable pedir a los miembros del equipo de diseño que, en caso de tener que repetir una tarea más de veinticinco veces, den la voz de alarma. Muchas veces los trabajadores no se atreven a quejarse si tienen que realizar una tarea repetitiva, pues entienden que forma parte de su trabajo. Si insistimos en detectar este tipo de tareas y sustituirlas por programas que las realicen, ahorraremos mucho tiempo perdido a la empresa.
-Realizar reuniones sin tener un objetivo claro ni un orden de la reunión.
 Una reunión bien organizada no debería suponer más de media hora. Las reuniones se convocan muchas veces sin tener un objetivo claro y acaban convirtiéndose en un debate sobre las penas del equipo que pueden alargarse horas. Las reuniones entendidas de esta forma suponen una pérdida de tiempo enorme y simultánea de muchos miembros de un equipo.
-Cadenas de correo electrónico. 
Los correos electrónicos deberían, al igual que las reuniones, ser concisos y estar dirigidos a las personas interesadas en los mismos. Cadenas de correos electrónicos con más de veinte reenvíos no sirven absolutamente para nada más que para justificar puestos de personal cuyo trabajo se limita a leer y reenviar correos electrónicos.
-Cambios caprichosos en el diseño. 
Que un cliente cambie el diseño porque no está a su gusto es completamente comprensible. En el momento que el cliente solicita un cambio de diseño se le puede solicitar o bien un aumento de presupuesto, por estar incorporando un cambio imprevisto, o bien más plazo, o ambas cosas. Sin embargo si el cambio parte del propio Jefe de Diseño por un motivo que sea distinto de no cumplir algún requisito del cliente o de la normativa, entonces es un cambio caprichoso o un error de gestión y debería ser advertido por los trabajadores como tal. Estos cambios caprichosos hacen perder tiempo y dinero a las empresas y estrangulan el tiempo de las entregas sin ningún motivo. Cuando el personal que negocia con los clientes es consciente de todas estos procesos de producción, nunca duda en repercutir este tipo de cambios en la factura de servicios. El caso contrario se da con negociadores que lidian con el cliente sin conocer la técnica que utilizan; abocando a equipos BIM enteros a noches sin dormir no remuneradas, y con pérdidas para la empresa.

10. Dinámicas de Gestión.
10.1. - Por qué hacer énfasis en la gestión BIM
Partiendo de que el producto que estamos ofreciendo al cliente final es una edificación, exactamente igual que ofrecíamos hace cincuenta años, ¿no será la gestión BIM exactamente igual que la antigua gestión en CAD? ¿No estarán exagerando los especialistas BIM haciendo más grande de lo que realmente es el hecho de trabajar en entornos BIM? Por supuesto que no. Trabajar con BIM cambia la forma de pensar de las personas y los procesos de la cadena de producción de manera completa. 
Cuando se pasó a trabajar en tableros y en papel a trabajar en ordenador, el proceso general no cambiaba, tan solo se cambiaba el tablero, que pasó a ser virtual. En aquel caso sólo era importante conseguir un equipo con pericia en dibujar con la nueva herramienta más o menos numeroso. Sin embargo de trabajar en líneas y sin información a trabajar tridimensionalmente y con información cambian todos los conceptos de productividad del ingeniero y el técnico. La diferencia se parece mucho más a la que existía entre dibujar y montar una maqueta. Los tiempos cambian, el equipo necesario cambia y la destreza del profesional a la vez que sus capacidades personales empiezan a pesar en los tiempos a la hora de gestionar el modelo con inteligencia.
---
EJEMPLO
Error en la concepción del trabajo con el BIM.
El responsable de un estudio de arquitectura al que asesoramos para su proyecto piloto con herramientas BIM, nos comunicó que no tenía claro cómo quedarían los espacios según tenían esbozados los diseños en planos CAD. Le intentamos tranquilizar diciéndoles que en unas semanas si todo iba bien podríamos hacer unos renders realistas del proyecto, a partir del modelo BIM, y lo vería todo con más confianza. Nos respondió que no quería que hiciéramos ningún 3d hasta que no estuviera todo decidido. Que no quería que trabajáramos innecesariamente... Este planteamiento tenía algunos fallos:
-Pensar que el 3d cuesta necesariamente más modelarlo que delinear planos.
-Pensar que el 3d cuesta necesariamente más cambiarlo que los planos.
-No conseguir diferenciar fases críticas de proyecto.
El jefe del estudio no conocía algunas de las características esenciales de los modelos BIM, como la flexibilidad y la productividad, así como las fases de producción de los mismos.
---
10.2. - Diferencias entre los procesos BIM y CAD.
Este es uno de los puntos que es esencial que comprenda el personal encargado de asignar horas a la producción de información documental BIM. En la actualidad no entender bien la diferencia en los procesos productivos entre CAD y BIM está suponiendo a muchas empresas tener unas experiencias poco rentables con los sistemas BIM.
En entornos BIM, los procesos productivos se resuelven con menos personal más especializado. Con métodos CAD todo el mundo era relativamente capaz de realizar el mismo trabajo. Con herramientas BIM, y concretamente con Revit, ésto no es así. Existen grados de experiencia del personal que influyen, y mucho,en la calidad de la producción. Una persona sin experiencia en Revit que se introduzca en un proyecto durante un pico de producción puede generar consecuencias nefastas. 
El responsable del modelo o BIM leader deberá prestar constante atención y apoyo al equipo de modeladores para que entiendan los estándares métodos de trabajo. Esto supone una enorme pérdida de tiempo, en la que la persona más productiva del equipo no modela, y sin embargo en estos casos extremos es una práctica inevitable.
Además las personas nóveles cometerán errores que pueden causar la repetición de días enteros de trabajo del equipo entero. Los errores más comunes son: desplazamiento involuntario de links que hacen que se borren elementos del proyecto, acumulación de advertencias o warnings que hacen un inviable el trabajo con el archivo, introducción de criterios distintos a los pactados que pueden llevar a error al equipo, bloqueo involuntario de elementos del modelo y una largo etc. 
En CAD cualquier persona incorporada al equipo sumaba productividad, es conveniente que tengamos en cuenta que en Revit ciertas personas no solo no suman sino que restan eficacia al equipo completo. Lo curioso es que aunque los equipos óptimos estarán formados por menos personal más especializado, esto no incurrirá en que globalmente el sector necesitará menos manos y cabezas trabajando. Cuando se termine de consolidar el entorno BIM en el mercado, requerirá profesionales no sólo encargados de la fase previa a la ejecución del edificio, sino también nuevos perfiles que gestionarán y administrarán el modelo del producto construido, así como toda la información que este será capaz de crear durante su vida útil, cosa que nunca ocurriría con los métodos CAD.   
---
RESUMEN
Introducir a personal nuevo en un equipo BIM en picos de producción es un error. En estas situaciones de diseño, modelado e introducción de información con plazos apurados, si intentamos integrar a personal nuevo (que normalmente desconoce los criterios y estándares específicos del proyecto) los conflictos y errores siempre aumentan enormemente. Con lo que lejos de ayudarnos a entregar en plazo los trabajos, muchas veces acabamos empeorando las pespectativas. 
La solución pasa por  calcular mejor los plazos de diseño. Esta solución es complicada de incorporar puesto que la mayoría de las empresas tienen la costumbre de contratar los plazos de entregas sin holgura. Además los jefes de diseño suelen intentar introducir cambios en el proyecto hasta el último minuto, cosa que empeora la calidad global y/o los plazos. Planificar bien los recursos humanos con respecto a los plazos desde el principio es la única forma de asegurar un modelo 3D eficaz y aprovechable en distintas fases del proyecto.
---
Otra de las diferencias con CAD es que en entornos BIM es esencial que el trabajo se realice en condiciones de calma. Un equipo de producción BIM trabajando de manera óptima se parece más a un equipo de desarrollo de software que a un estudio de arquitectura del siglo pasado. 
Cabe hacernos la pregunta de por qué los mejores programas informáticos se desarrollan en EEUU, Inglaterra, Francia, Canadá y los paises del norte de Europa. No importa que existan cientos o miles de ingenieros informáticos buenísimos en Rusia, China o India si en estos países no logran hacer empresas ni productos de software lo suficientemente sólidos como para competir con los antes mencionados. Para ello es imprescindible centrarse en la cultura corporativa y en los protocolos de gestión.
---
EJEMPLO.
Gran parte de los problemas de gestión de las empresas tecnológicas se resuelven si nos concentramos en mejorar las estructuras de trabajo y calidad, así como la cultura corporativa. En este sentido, hay dos conceptos muy importantes nacidos en el seno de empresas de desarrollo de software: 
-El manifiesto ágil (Agile Manifesto).
-La gestión austera (Lean Management).
Investigar sobre estos dos conceptos es ineludible para cualquiera que tenga la responsabilidad gestionar personal en el mundo de la tecnología.
---
Cualquier equipo BIM, aunque sea bastante experto y esté cohesionado, si está sometido a condiciones de estrés corre más riesgo de bloquear permisos de edición constantemente, impidiendo el trabajo de los compañeros. Mientras que en CAD los procesos productivos se resolvían con más personal cuyo grado de formación era indiferente y el trabajo podía ser continuo y durante largas horas sin que bajara notablemente la calidad de la producción, en BIM esta forma de trabajo es inviable.
Trabajar en condiciones de estrés también reducirá el futuro grado de efectividad del modelo. Cuando arquitectos e ingenieros tienen margen de tiempo para pensar y actuar, generalmente automatizan al máximo las tareas en BIM. Con márgenes realistas obtendremos parámetros útiles durante el desarrollo completo del proyecto, familias completas paramétricas útiles y reutilizables en otros proyectos y planos generados mediante plantillas de vista automatizadas. Con márgenes escasos no obtendremos familias paramétricas sino rígidas, obtendremos parámetros que posteriormente tendremos que repetir y planos generados con prisa que no podremos reutilizar.
---
RESUMEN
Es necesario que el Jefe de Diseño confíe en los plazos estipulados por el BIM Manager o el BIM Leader para el proceso de modelado. Resulta imprescindible fijar un plazo de finalización de cambios en el diseño para garantizar la calidad de un modelo BIM y evitar la repetición de procesos y tareas así como la pérdida de calidad y efectividad de los modelos.
---
10.3. - Gestión de roles y responsabilidades BIM
Como hemos hablado en el capítulo 4. Recursos Humanos BIM, dada la cantidad de procesos que es capaz de gestionar una sola persona en un entorno BIM, es importantísimo que todas las tareas estén definidas en un listado, y a ser posible englobadas en roles de equipo. Esta es una manera rápida y cómoda de hacer una primera división de cometidos y depuración de responsabilidades de cara al desarrollo del modelo. 
La alternativa a asignación de roles específicos podría ser programar un gran número de reuniones de coordinación para reasignar labores según se vaya avanzando en el modelado del proyecto. A su vez habrá que llevar un seguimiento mucho más cercano de quién y cuándo está haciendo qué, y cómo lo está haciendo.
Asignar roles de equipo es medio más efectivo para que cada miembro del equipo se sienta identificado con su trabajo y se responsabilice de la calidad de su parte del trabajo BIM. De esta manera también conseguimos “parcelar” los cometidos para tener un control de los procesos más eficiente. Si se tienen dudas de cómo gestionar estos roles de equipo BIM es aconsejable revisar el Capítulo 4. Recursos humanos BIM.
A la hora de gestionar un proyecto BIM puede resultar desastroso no tener asignado un BIM Manager del proyecto. Además de estar asignada esta figura debe gozar de cierta autonomía en la toma de decisiones. La figura de BIM Manager siempre debería complementar al Jefe de Diseño, cada uno en su campo, en cuanto al organigrama del proyecto se refiere. Esto significa que el Jefe de Diseño tomará decisiones de diseño y construcción mientras que el criterio del BIM Manager debería prevalecer siempre en cuanto a plazos de modelado, sobre todo si el Jefe de Diseño tiene poco o nulo de conocimiento de los procesos BIM. Es bastante frecuente que haya campos en los que estas dos figuras se tienen que coordinar para poder hacer bien su trabajo, por ejemplo con los cambios de diseño inoportunos en ciertas fases de modelado.  
Tener a varias figuras en este nivel de responsabilidad discutiendo acerca del modelo o de los plazos de entrega del mismo puede ser desastroso para la gestión general del proyecto. 
A la larga, el Jefe de Diseño y el BIM Manager se entiende que acabarán fundiéndose en un mismo rol, tiene sentido que en un futuro los especialistas del diseño o la construcción tengan un amplio conocimiento en entornos BIM. Sin embargo ahora mismo la división de ambas figuras genera muchos problemas en la gestión del equipo, especialmente cuando el Jefe de Diseño hace oídos sordos de los consejos y los protocolos establecidos por el BIM Manager. Es imprescindible que el director del departamento, el dueño de la empresa o el jefe del estudio, establezca y acote claramente el campo de cada una de estos roles en el proyecto.
Otro de los roles que es imprescindible asignar es el de bim leader/responsable de modelo.
Un responsable del modelo, o bim leader, es una figura esencial. Se llama líder a la figura que establece el máximo nivel posible de trabajo y que colabora con el equipo. Al ser uno solo el responsable del modelo está persona debe asegurarse de que se cumplen unos requisitos BIM mínimos establecidos por el Bim Manager. Si esta figura no existe, los distintos modeladores pueden interpretar los protocolos BIM del proyecto a su libre albedrío. En este caso el modelo contará con tantos criterios BIM como modeladores. Es imprescindible que, en caso de duda, el equipo se pueda dirigir al BIM Leader y éste pueda consultar sus interpretaciones del BEP directamente con el BIM Manager.
10.4. - Control de objetivos BIM y responsabilidades.
En España tradicionalmente los roles de Project Manager y Jefe de Diseño siempre se han unido aparentemente en una sola firma, que era la del arquitecto proyectista y director de obra. Sin embargo, los nuevos organigramas importados de otros países nos obligan a diferenciar al Jefe de Diseño para delimitar bien las responsabilidades de las que vamos a hablar y que van a tener que compatibilizarse con las del BIM Manager. 
Si se tiene en cuenta la asignación de roles y responsabilidades definida en el punto anterior, el Jefe de Diseño y el BIM Manager tendrán que ir de la mano a la hora de definir el orden del desarrollo del modelo 3D. Resulta imposible desarrollar un modelo constructivo BIM si no se tienen claros los objetivos prioritarios del proyecto, usos BIM, antes del modelado. Estos usos BIM deben estar claramente definidos por el cliente y ser transmitidos por el BIM Manager. El Jefe de Diseño debería trabajar con el BIM Manager y ser plenamente consciente de estos usos BIM durante la negociación con el cliente y desde antes de empezar a trabajar. Estos usos definidos por el cliente se convierten en los objetivos de modelado.
Los objetivos BIM marcan la forma en que debe de modelarse. No es lo mismo, por ejemplo, que un modelo deba utilizarse para obtener las mediciones del mismo que no. No es lo mismo que el modelo se use para la coordinación espacial a que ésta no sea un objetivo del modelo. Actualmente es frecuente ver a Project Managers o Jefes de Diseño que tienen todavía una filosofía antigua en cuanto a gestión, por la cual entienden el modelo como mera herramienta para obtener planos, hay que tener muchísimo cuidado con esta filosofía. Si el Project Manager o el Jefe de Diseño piensan de este modo, tenderán a consumir todo el tiempo disponible hasta la entrega en hacer cambios en el proyecto, y muy probablemente los documentos resultantes serán muy mejorables.
Cuando esto ocurre, en caso de no priorizar o definir objetivos de modelado o no acordarlos con el Project Manager, el modelador se carga con la responsabilidad de solucionar todos los puntos conflictivos de un documento BIM. Lo que suele suceder entonces es que el modelador intenta cumplir el BEP a la vez que el modelo es sometido a constantes cambios de diseño, lo que le imposibilita cumplir los objetivos BIM. El modelador así recibe órdenes de dos personas que resultan contradictorias. Esto muchas veces lleva bien al incumplimiento de plazos de entrega del modelo o bien al cumplimiento de la entrega del modelo con una pésima calidad BIM del mismo.
 Otra de las consecuencias que se pueden dar de no definir claramente los objetivos BIM por fases es que el modelador intente abarcar lo máximo posible para la primera entrega, lo cual suele ser inviable. Y lo que es peor, que el modelador intente solucionar conflictos sin coordinar sus decisiones de modelado con el resto de equipo. 
Esto se debe a que, usando programas como el Revit, los puntos conflictivos no son tan fáciles de omitir como cuando se delineaba en 2D, ya que el programa registra de varias maneras las imprecisiones de un modelo. 
Está claro que es una gran ventaja que el programa nos recuerde continuamente los fallos que tiene el modelo. Gracias a los software BIM, a sus interfaces 3D y a los mecanismos de comprobación, hay que ser muy descuidado para dejar pasar fallos graves de proyecto hasta el momento de construcción. 
Esta forma de visualizar el proyecto hace que diseñemos siempre a favor de la calidad y del rigor del proyecto, pero tenemos que ser muy cautos. En cualquier caso hemos de tener en cuenta que gran ventaja puede convertirse en quebradero de cabeza si no hay una buena gestión del modelo y coordinación del personal implicado.
Esto, que parece obvio, resulta más difícil cuando el software y la visualización del proyecto nos muestra continuamente partes del mismo sin detallar o sin actualizar después de modificaciones. Por ello existe un gran problema en la formación actual de los arquitectos y los técnicos es que suelen estar demasiado acostumbrados a diseñar únicamente en planta. Tener perspectiva de la documentación necesaria ha pasado de ser un deber con el sistema CAD a un reto con el sistema BIM. 
¿Cómo podría evitarse desde la gestión este problema concreto? Si se define, por ejemplo, que para las primeras fases del proyecto el uso de “Clash Detection” no es una prioridad, entonces el modelador podrá despreocuparse de los choques entre elementos en esta fase del modelado. Aunque el programa le permita tener un seguimiento continuo de estos choques entre elementos, estará especificado desde la gestión que el modelador debe ignorarlos.
---
EJEMPLO
Durante el trabajo de los diseñadores y modeladores con herramientas BIM, nos encontramos solucionando puntos conflictivos en un modelo que antiguamente sólo se decidían en obra. Se puede hacer desde el principio si sobra tiempo y manos de modelado. Pero por regla general un buen técnico no se obsesiona con solucionar el detalle cuando la globalidad del proyecto está a examen. 
Estos puntos conflictivos de la construcción se someten a soluciones provisionales, se apuntan en una lista y se asume que serán resueltos antes de la entrega del proyecto de ejecución, siempre y cuando sea la responsabilidad del equipo de diseño solucionarlos. Esta responsabilidad así como el momento en el que el equipo de diseño debe cumplirla, debería estar establecida en la matriz de objetivos BIM y responsabilidades y debería ser comunicada al equipo BIM por el BIM Manager o el BIM Leader.
---
Este ejemplo es aplicable a cada uno de los usos BIM que se definan en un proyecto. Cada objetivo BIM debe ir asociado a una fase del desarrollo del proyecto. No llevar a cabo un uso BIM a su debido tiempo ocasionará sobre-modelado o infra-modelado del proyecto. Es responsabilidad del BIM Manager y del Project Manager establecer las pautas para la consecución de objetivos BIM durante el proyecto y comunicarlas al equipo desde la gestión. Para más información a cerca de los usos y objetivos BIM, es recomendable consultar el apartado del Capítulo 13. Desarrollo BIM. Más allá de la implantación que trata de normativa BIM. 
---
RESUMEN
Las responsabilidades de cada trabajador, los distintos equipos y agentes de la construcción debe venir especificada en un BEP, bim execution plan. Dentro del mismo deben definirse los objetivos BIM y el momento del proyecto en el que deben estar cumplidos los mismos.  Éste es uno de los documentos esenciales de trabajo BIM imprescindible a la hora de acotar responsabilidades y debe ser difundido por el BIM Manager con el respaldo del Project Manager.
---
10.5. - Control del modelo y eficacia del equipo BIM
Observamos cómo frecuentemente la mayoría de empresas recién iniciadas en producción mediante herramientas BIM dicen que las herramientas no son tan productivas o incluso lo son menos que generando planos CAD. Esta es de las excusas más típicas para quitarse la responsabilidad de la baja productividad: “el programa que instalamos nos hace ir más lento.” Aquellos que se quedan con esta sensación tras un tanteo con un proyecto BIM deberían preguntarse a cerca de tres puntos conflictivos clave:
-La percepción de la productividad. 
Ser productivos en entorno BIM depende de más cosas que del software elegido o de la maestría en el uso del mismo. Como ya hemos dicho es muy importante se hayan implantado los estándares BIM en la empresa, una buena gestión del modelo y una buena coordinación del personal implicado, entre otras cosas. Si no se han seguido unas buenas pautas de implantación, la productividad se irá a pique, puesto que los trabajadores deberán improvisar los estándares a la vez que trabajan y habrá desacuerdos sobre los mismos y falta de coordinación. Además los trabajadores tendrán que modelar casi cualquier objeto BIM desde cero o, lo que puede ser peor, lo descargarán de internet. Internet tiene recursos BIM casi infinitos pero muchos de los objetos BIM descargables de webs están pensados para la fase de modelo “As Built”. Introducir objetos BIM demasiado complejos en el modelo sobrecargarán el archivo, haciéndolo poco eficaz para trabajar. Antes de dudar de la productividad del entorno BIM  pregúntese si es lo poco productivo realmente es su implantación BIM o la gestión de los modelos.
-La novedad. 
Cuando una empresa empieza a cambiar sus métodos lo normal es que las cosas no salgan bien a la primera. Por tanto es esencial estar convencido de las ventajas para no flaquear en momentos críticos de la producción: Desde luego si un gestor piensa que el modelo BIM le va a salir mal nada más empezar, sólo conseguiremos un experimento BIM abortado. ¿Cómo va a liderar bien un gestor si no cree en los procesos que está testeando? ¿qué clase de confianza cree que trasmitirá a los trabajadores? Cuando esto ocurre el personal verá justificado no llegar a las entregas y acabará prefiriendo volver a la zona de confort, el CAD o lo que emplearan antes de lanzarse a modelar en entornos BIM. 
Esta vuelta atrás supone trabajar dos veces, y por supuesto que la percepción será de falta de productividad. En estos casos debemos preguntarnos si esta falta de productividad se debe a los procesos BIM o al mal uso de los nuevos métodos. Muchas veces pensamos que la novedad se vuelve en nuestra contra. Sin embargo suele ocurrir que somos nosotros los que estamos en contra de la novedad.
---
RESUMEN
Los usuarios de la tecnología, en la época que nos toca vivir, solemos acoplarnos a la inercia de la mejora tecnológica. De forma que día a día aceleramos la exigencia a nuestros aparatos, a veces provocando un mal uso de la misma. 
Ya sea invirtiendo en tecnología como usando la misma, tenemos que tener claro que ésta tiene unos límites. Y está en nuestra mano optimizarlos para sacar el mejor partido de cada herramienta todos los días. De esta manera evitaremos perder nuestro tiempo o nuestro dinero por mal uso de nuestras adquisiciones tecnológicas
---
-La responsabilidad. 
En todo trabajo es necesario que haya personas responsables y proactivas. Pero con mecánicas BIM estas características son determinantes. Nada se arregla ni se mejora si le echamos la culpa a las circunstancias, a la preparación del personal o al software. 
Debemos plantearnos la causa de la pérdida de productividad. Un buen sistema es intentar realizar una estimación de horas por tarea para descubrir cúal de las tareas ha supuesto una mayor dificultad a la hora de llevar a cabo el proyecto BIM. Si indagamos un poco tal vez descubramos que nuestro hardware no es el más adecuado para trabajar con modelos de 200 Megas, o que el BIM Leader ha causado muchos más desajustes en el modelo de los que ha ayudado a arreglar. Si no se cuestiona cada posible error y se hace responsable de ellos no podremos mejorar la productividad.
---
RESUMEN
Cuando no alcanzamos las expectativas tenemos que hacer examen de lo que hemos hecho mal y cambiarlo, echar la culpa al software es asumir que el error es inevitable y el problema irresoluble. Esa no es la actitud de un gestor BIM. 
---
Una vez analizadas estas tres cuestiones podemos encontrar diferentes motivos reales de la falta de productividad a la hora de modelar en BIM. Enumeramos aquí algunos de los más frecuentes:
-Mala gestión del modelado BIM para cada fase de diseño o construcción: 
Un gran secreto de productividad para toda empresa de construcción, tenga o no tenga herramientas BIM, es saber evaluar y coordinar qué problemas se solucionan, cuáles se postergan para otra fase de modelado y cuáles se obvian para su resolución en otra fase del diseño o construcción. En BIM existe una frase muy conocida que es “Begin with the end in mind”, tener claro hasta dónde ha de modelarse en cada fase del diseño es imprescindible para asegurar una buena productividad.
-Poca implicación de los Jefes de Diseño en los procesos BIM: 
Cuando los jefes delegan todas las responsabilidades del modelo en los Bim Leaders ocurre que los jefes entran poco en los modelos. Ésto se traduce en que los Jefes de Diseño, en teoría asesorados por los BIM Managers, no suelen ser conscientes del estado del modelo hasta el momento de impresión de los planos. Es entonces cuando los Jefes de Diseño empiezan a solicitar cambios en el proyecto. Este momento, el de impresión de planos, es una fase que se supone final del modelado BIM. Realizar cambios de proyecto importantes en este momento puede suponer cambios muy importantes de modelado. Implicando a los Jefes de Diseño con el proceso de modelado desde un principio podrían evitarse repeticiones de modelado con sus consecuentes pérdidas de productividad. 
-Mala adecuación de lo modelado a la escala de los planos de entrega y mala gestión del uso de Design Authoring: 
Los proyectistas sabemos que la buena arquitectura y sus planos han de ser adecuados en todas sus escalas se la mire desde donde se la mire. Pero el buen arquitecto sabe que durante el proceso de proyecto hay que elegir los documentos que nos ayuden a avanzar hacia un buen objeto construido cada día. Es decir, hay proyectos que se diseñan mejor en planta, otros en sección y otros en axonometría. Y cada uno tiene su nivel de detalle idóneo. 
Si el objetivo de un modelo es la mera obtención de planos, no tiene sentido insistir en generar un objeto BIM perfecto, bastará con modelar lo justo y necesario para cada plano. Modelar el modelo 3D completo cuando el objetivo es la obtención de planos conlleva pérdidas absurdas de productividad.
-Sobremodelado: 
Con un modelo BIM colaborativo y sus visualizaciones 3D vemos siempre mucho más de lo que necesitamos para diseñar en comparación con lo que veíamos con el plano 2D dibujado linea a linea. Con lo que tenemos un proyecto que, si no cuidamos su visualización y los objetivos de modelado, nos estará mostrando contínuamente su "cara fea", o aquellas partes que aún no han sido trabajadas. Por ello para desarrollar un modelo BIM hay que marcar y seguir unos objetivos claramente definidos, para que todo el esfuerzo que se realice sea oportuno. De otra forma, nos encontraremos gastando energía y tiempo en detallar partes que no están fijadas en el diseño y que son susceptibles de cambios. 
Si los modeladores se ocupan de ciertos usos BIM antes de tiempo se corre el peligro de modelar en exceso objetos que, posteriormente, habrá que cambiar por completo. El sobremodelado es una de las causas más comunes de pérdida de productividad, no sólo por la sobrecarga de nuestros sistemas de hardware, sino por la pérdida de tiempo de nuestro equipo en modelar elementos inoportunos. 
---
EJEMPLO
A veces es posible evitar el sobremodelado utilizando las vistas de detalle 2D. En BIMEC, por normal general, decimos que no debemos modelar ningún elemento como objeto BIM aislado si cabe en un cubo de 10 cm de lado. Conforme se generalizan los métodos BIM queda más claro que cada vez vamos a imprimir menos planos en papel. 
Vamos a generar planos que sea capaz de ver un ser humano así que ¿qué sentido puede tener dibujar, por ejemplo, una separación entre baldosas de 5mm a 1:25?  Hacer esto solo sobrecargará el modelo, haciendo más difícil el trabajo con el mismo.
Un buen profesional no debería olvidar nunca la correspondencia entre el detalle de los planos con la escala de impresión. Con los métodos BIM ocurre igual entre el modelo 3D y la visualización. 
---
-Hardware inadecuado: Tener menos de 16 gigas de Ram no debería estar permitido en ninguna empresa que trabaje con BIM que se precie. Si los trabajadores comienzan a quejarse de los tiempos de apertura de archivos analice su hardware y pregunte a los distribuidores del software cuál es la mejor configuración para asegurar el rendimiento del mismo.
-Mala gestión de archivos BIM: Si se generan demasiados archivos BIM vinculados o los archivos pesan demasiado, entonces los ordenadores empezarán a ralentizarse haciendo mucho más difícil trabajar. Esto lleva a grandes pérdidas de productividad de los equipos. Describimos más profundamente este tema en los puntos siguientes.
-Oveja negra: un mal modelador es una de las causas más corrientes de la falta de productividad BIM. Ésta persona puede generar multitud de advertencias y fallos graves de modelado BIM. Además será bastante complicado localizar la fuente de estos errores al trabajar en un modelo compartido. 
---
EJEMPLO 
Hay que tener especial cuidado a la hora de elegir a la figura que teóricamente velará en todo momento por la calidad del modelo BIM.
El BIM leader debería ser responsable de comprobar en los modelos de su responsabilidad el correcto cumplimiento de estos estándares. Los estándares de la empresa siempre deberían ocupar un segundo lugar frente al BEP, plan de ejecución BIM, que sugiera de la recopilación de los Employer Requirements, o requisitos del cliente.  El BEP debe ser elaborado por un BIM manager siguiendo los requisitos BIM y de diseño del cliente.
Sólo en el caso de que no exista un BEP debemos seguir los protocolos BIM de la empresa. El BIM Manager establece estos criterios, que deben ser comunes a todas las disciplinas que participen en el proyecto. Para asegurar su cumplimiento el bim manager deberá establecer entregas de modelos periódicas, a realizar por los BIM Leader y su equipo. El BIM Manager deberá chequear los modelos entonces para asegurar el cumplimiento del BEP.
Si el BIM Leader es la oveja negra, entonces los modelos llegan defectuosos al BIM Manager, que no sabe en qué momento se han “estropeado” los mismos. Esto genera una pérdida de confianza en el equipo dependiente del BIM Leader y el BIM Manager tendrá entonces que monitorizar al equipo completo hasta descubrir el fallo en la cadena de producción.
---
Estos son sólo algunos de los problemas más frecuentes que pueden llevar a una pérdida de productividad con BIM, los problemas pueden ser tan infinitos como los tipos de personas intervinientes en un proyecto. Nótese que ni uno solo de los problemas anteriores tienen que ver con que el software sea defectuoso o inapropiado.
No basta con localizar el principal problema que ha habido en cuanto a productividad y ponerse a trabajar. Desde el momento en el que se plantea el cambio de sistema a BIM hay que realizar un seguimiento de las tareas que el modelado nos va requiriendo, para desestimarlas o priorizarlas en tiempo real y para cumplir los plazos globales. Se hace necesario entonces que se determinen hitos, objetivos o plazos ligados al tiempo de desarrollo, para tener un verdadero plan de desarrollo BIM. De esta manera mediante puntos de control parciales seremos capaces de controlar los plazos de entrega finales con éxito.
Así mismo deben de realizarse controles no pautados. Auditorías sorpresa de la calidad del modelo para comprobar que se trabaja según los estándares BIM del proyecto.
---
RESUMEN
Todo profesional BIM tiene que ser consciente de la fase en la que se encuentra el proyecto. Detallar demasiado el modelo, introducir información en el modelo o cambiar los estándares de manera inoportuna son las formas más típicas de perder tiempo y dinero con herramientas BIM.
---
10.6. - Gestión de la información de los archivos
Hasta ahora hemos hablado de las dinámicas de gestión en cuanto a cómo afecta la gestión BIM a las responsabilidades del equipo, el modelado general y los problemas de productividad que pueden ser causados por una mala gestión BIM.
Trataremos en este punto específicamente de la gestión de la información en los archivos BIM.
Worksets.
Uno de los primeros métodos de subdivisión de la información en un archivo de Revit es la disgregación del mismo en Worksets o Subproyectos.
Generar un número de worksets innecesarios es una las formas más directas de aumentar el grado de complejidad de un modelo de Revit sin necesidad.
Los worksets bien usados pueden ser tremendamente efectivos para el control del proyecto y las plantillas de vista. Ahora bien, si un proyecto en su conjunto de modelos, tiene más de 30 worksets empezará a resultar ineficiente en cuanto a gestión. Además la nomenclatura de estos  worksets tiene que estar estrictamente pautada, con lo cual cuantos más worksets hayamos definido, más probabilidad de erratas al asignar objetos a los mismos.
---
EJEMPLO
Hace poco trabajamos en un proyecto en Revit que contenía unos 40 archivos vinculados entre sí (mediante vínculos o links) . En cada uno de los modelos había unos 20 worksets y el nombre de los worksets estaban escritos con un criterio bastante dudoso... prueba de ello es que incluso en aquellos que estaban pactados de antemano los nombres no coincidían de un modelo a otro. Había pues unos 400 worksets con nomenclaturas distintas. Como consecuencia los modeladores y gestores no podían usar los worksets para optimizar el flujo de trabajo entre modelos. 
Nos llevó una semana reorientar todos los worksets y, finalmente, sólo pudimos reducirlos a 63. Por suerte con ese número bien controlado la gestión de los distintos modelos volvió a hacerse controlable, aunque no fuera óptima.
---
Los worksets y su nomenclatura así como el contenido de aquello que debería contener cada workset deben de estar controlados en todo momento por el BIM Manager y el BIM Coordinator del proyecto.
Familias.
En cuanto a las familias en Revit es esencial diferenciar entre familia y tipo. Una persona experta en el uso de herramientas sabrá parametrizar los objetos BIM de tal forma que una misma familia tenga múltiples tipos y configuraciones. Diez familias  con un tipo por familia no es igual que una familia con diez tipos. Podemos imaginar de forma aproximada que si una familia con un solo tipo pesa 3 megas, diez familias con un tipo por familia pasarían 30 megas. Sin embargo una familia con 10 tipos podría pesar  como mucho 10 megas en las mismas condiciones. Esta diferencia puede parecer pequeña en el caso de una familia pero la repercusión se multiplica cuando vemos el proyecto en su conjunto.
Los parámetros BIM dentro de las familias son asimismo otro de los puntos que han de tenerse en cuenta a la hora de pensar un modelo BIM de manejo fluído. Los parámetros sirven para añadir información al modelo y esta información no debe ser nunca ni más ni menos que la estrictamente necesaria. ¿Cómo podemos saber qué información es la necesaria? De nuevo debemos hacer referencia a los usos BIM, solo se debe añadir la información que asegure que se cumplen los objetivos BIM del cliente. Por ejemplo, si un objetivo BIM es el de análisis de la estructura, entonces sin duda el parámetro de peso de los materiales deberá estar incluído en los objetos BIM.
¿Debe añadirse más información paramétrica que aquella que definen los objetivos BIM? En principio no debe añadirse más información paramétrica que la estrictamente necesaria, puesto que esto puede conllevar una sobrecarga de parámetros en el modelo. Sin embargo, si estos parámetros ayudan a la automatización, a un mejor modelado o a la obtención de un mayor control de los modeladores o de los chequeadores del proyecto, entonces podrán añadirse. 
Debe haber un seguimiento continuo por parte del BIM Manager de los parámetros que se incorporan en los modelos. Debería, asimismo, existir un solo archivo de parámetros compartidos para todo el modelo BIM para asegurar una buena gestión de los mismos.
---
RESUMEN
Si se gestionan mal los objetos BIM así como las diferentes formas que hay de agruparlos y editarlos, es frecuente que se conviertan en un punto de conflicto importante en la organización de la información de un proyecto.
---
10.7. - Gestión de archivos BIM y división de archivos
Imaginemos que, después de seguir las pautas de los puntos anteriores en cuanto a gestión y en cuanto a información de nuestros modelos BIM, el modelo sigue siendo poco óptimo para trabajar. Es entonces cuando deberá plantearse la opción de subdividir el archivo BIM en varios modelos. 
Éste es uno de los puntos que más discusiones y quebraderos de cabeza dan en las empresas. Como en casi cualquier trabajo y proceso que realicemos la pregunta debe ser siempre “¿para qué?”. Nuestra primera solución es que, si no hay una necesidad real, separemos el modelo lo menos posible.
Cuándo es conveniente separar el modelo.
Uno de los primeros motivos por los que puede convenir separar los archivos en diversos links puede ser su tamaño. Por regla general un archivo comienza a resultar difícil de manejar a partir de 200 MB, hablando de un ordenador de capacidad media a fecha 2016, unos 16 GB de ram. Si este es el caso, antes de dividir el archivo es aconsejable limpiarlo. Es decir, purgarlo de elementos no usados. Si aún así sigue pesando demasiado entonces podemos plantearnos dividirlo por dificultades de manejo.
El segundo motivo que puede llevarnos a querer dividir un proyecto en diversos archivos es por compartimentación de los trabajos. Un esquema común puede ser que una empresa divida sus proyectos en tantos links como departamentos trabajen en dicho proyecto. El ejemplo más clásico es que existan mínimo 3 links: uno de edificación, uno de estructuras y uno de instalaciones. Esta misma situación puede darse cuando un proyecto está dividido entre varias empresas. En este caso la situación suele complicarse puesto que se empiezan a multiplicar los links implicados en el proyecto. Cada subcontrata nueva puede suponer un nuevo link. 
El BIM manager deberá en este caso ser especialmente estricto con los estándares BIM, que corren el peligro de perder calidad entre empresas. Además, deberá acotar el número de archivos permitidos por empresa. Un proyecto con más de 20 links vinculados entre sí empieza a ser insostenible para cualquier ordenador. A su vez se deberán establecer protocolos de intercambio de modelos periódicos. Este intercambio de modelos asegura que las empresas trabajen con un diseño actualizado, pero puede convertise en una pérdida de tiempo así como en un motivo de descoordinación si el número de links es excesivo.
Otro motivo para trabajar con links puede ser que trabajemos en un entorno de trabajo común entre varias empresas, a este entorno de trabajo se le suele denominar “common data environment”. En entornos de este tipo las empresas pueden necesitar de programas auxiliares de compartimentación de archivos como Revit Share o Project Wise. Este tipo de programas son un auténtico ahorro de problemas con la calidad de los archivos a largo plazo, pues controlan los cambios en los archivos, el acceso a los mismos y el momento en el que se encuentran (en proceso, chequeando, aprobado, compartido, etc). 
Si bien cuando conocemos las ventajas de estos programas y sabemos operar con ellos suponen un ahorro de tiempo y energía en proyectos BIM, cuando empezamos a trabajar con los mismos, o con un equipo de personas no iniciadas, pueden suponer un problema. Usuarios inexpertos con archivos especialmente pesados pueden generar un bloqueo continuo de permisos en el momento de apertura y sincronización de archivos. El usuario inexperto no seleccionará los subproyectos (worksets) específicos ni trabajará en su workset específico para evitar solaparse con los demás usuarios.
Como resultado los propios usuarios de este sistema se dan cuenta de que al partir los archivos no hay que tener tantos protocolos colaborativos, ya que la división de archivos es más parecido a los métodos CAD, y parece a priori más cómoda para modelar. Por ello suelen solicitar generar una mayor partición de archivos para no tener que ceder los permisos de edición con frecuencia. Esto no puede permitirse, la partición de archivos generada por el BIM manager sólo se puede cambiar por motivos de peso.
El último motivo que mencionaremos para dividir los archivos en distintos links es que podemos necesitar tener un archivo contenedor de todos los planos del proyecto, sin modelado extra. Esta forma de trabajar resulta especialmente efectiva cuando contamos con trabajadores que acaban de comenzar a trabajar con el programa Revit. Optando por que trabajen exclusivamente en la edición de planos nos aseguramos de que no comenten errores con el modelo y controlamos el aprendizaje desde la faceta del programa que más se asemeja a los antiguos sistemas de CAD.
---
EJEMPLO
Para representar los objetos inteligentes o archivos anidados solemos usar dos símiles: ocurre con las muñecas rusas tradicionales, hay una muñeca dentro de otra, y dentro de ésta hay otra, y así sucesivamente. Pero para representar cómo funciona el ordenador recordemos lo que pasaba en la película de “Inception”, “Origen” en español, un sueño dentro de un sueño dentro de un sueño... Un ordenador es capaz de procesar varios “niveles” de objetos BIM anidados igual que el cerebro con los sueños. De hecho, anidar y referenciar objetos la mayoría de las veces sirve para aligerar el peso del documento a editar.
Lo malo es que en la película si mataban a un personaje en un nivel, aunque estuviera durmiendo, entraba en coma en el resto de  niveles superiores. Pues lo mismo ocurre con los objetos y proyectos BIM referenciados: si se te pierde o editas mal uno de los documentos, familias, parámetros u objetos BIM se te puede ir complicar o estropear todo el proyecto. Así que más vale tener los niveles justos y bien controlados para que no haya posibilidad de que el proyecto colapse.
Si volvemos a utilizar la metáfora de las muñequitas rusas, veremos que cada nivel de muñequita rusa está diseñado para adaptarse en una más grande y para acoger a una más pequeña. Además cuanto más pequeña, o anidada, es la muñeca menos detalle podrán tener sus acabados pintados sobre la madera, ya que los artesanos usan manos del mismo tamaño para las muñecas grandes que para las pequeñas. Por ello, de forma general podríamos decir que no conviene que los objetos o archivos anidados tengan mucho más detalle que en el que se insertan. 
Estos principios son perfectamente aplicables a modelos enlazados, o Links, así como a familias y a grupos de modelos anidados de Revit. 
---
En cada una de estas categorías tenemos que tener claro que hay que optimizar la cantidad de “niveles” en que se anidan los links y la función específica de cada nivel de éstos. Hablamos aquí de “nivel uno” de anidamiento si el archivo está vinculado directamente dentro del modelo, “nivel dos” si se trata de un link dentro de otro link, y así sucesivamente.  Saber en qué nivel nos encontramos y compartir el esquema de links con el equipo es la única manera de poder seguir editando los modelos minimizando los errores o controlándolos cuando se den.
10.8. - Gestión BIM en obra
Antes de empezar
Antes de comenzar cualquier proyecto con herramientas BIM, generalmente tendremos que pensar en para qué es necesario usar estas herramientas en el proyecto. Si el deseo de que el proyecto se ejecute en BIM parte del cliente, entonces debemos especificar en el contrato los usos BIM que el cliente requiere. Esto, en la normativa BIM, generalmente se denomina “EIR”, employer requirementents.
En la normativa británica se especifica que los objetivos BIM del cliente tienen que estar recogidos en el EIR. La normativa americana también habla de los “usos BIM”. En concreto la guía de Pennsilvania categoriza estos usos BIM en 26 usos principales. Éste criterio es especialmente útil puesto que objetiviza y describe estos usos. Si tenemos claros los objetivos BIM del cliente, o del agente que desea que el proyecto esté en BIM, antes de empezar entoces podremos empezar a modelar teniendo claros nuestros objetivos.
Los tipos de usos BIM los desarrollamos en el Capítulo 13. Desarrollo BIM más allá de la implantación. 
¿Por qué definir los objetivos BIM?
Los objetivos BIM cambian completamente la forma en que preparamos un modelo y lo organizamos. Si no sabemos el objetivo corremos el riesgo de modelar en exceso o menos de lo que el objetivo requiere. Por ejemplo, imaginemos que un cliente nos pide que nuestro modelo incorpore el uso de 5D, esto es, coste. Para que nuestro modelo sea efectivo para este uso tendremos que conocer la estructura de costes del proyecto antes de empezar a modelar. Será obligatorio incorporar esta estructura de costes en el modelo, bien sea mediante parámetros, bien sea descomponiendo los elementos y familias según las unidades de obra.
A continuación explicaremos el proceso que normalmente seguimos para desarrollar un proyecto desde el diseño hasta su ejecución.
-Concepto diseño a lápiz (conveniente)
Del lápiz y de pensar es difícil que alguna vez lleguemos a librarnos, por muy expertos que seamos en métodos BIM. Las técnicas más manuales nos ayudan sobre todo al principio de cualquier diseño, cuando no hemos desarrollado demasiado detalle. Si tenemos mucha soltura dibujar a mano alzada nos permite “pensar gráficamente” para resolver problemas de diseño y constructivos con bastante fluidez. Por otro lado, si necesitamos plantillas de dibujo (reglas y escuadras) es más productivo utilizar CAD.
-Esbozo 2D (conveniente)
Es lo que en usos BIM se conoce como “Programming”, esbozar el programa. Las técnicas y herramientas 2D probablemente no abandonarán nunca a los arquitectos durante mucho tiempo. Resolver los detalles de nuestros diseños en plano nos ayudará a modelar más fluidamente cuando llegue el momento. Al contrario que las axonometrías y las vistas fugadas, la precisión y sencillez de las funciones 2D informatizadas para las perspectivas paralelas nos ayudan a pensar con mucha agilidad detalles complejos.
Es importante que sepamos que el 2D no sólo es compatible con el BIM sino que bien utilizado se complementa sorprendentemente bien. De hecho las herramientas BIM nunca prescinden de complementos que permiten dibujar sobre plano por este motivo. Siempre es preferible que los planos 2D se empiecen directamente en el software BIM que luego se usará para el modelado, si éste nos lo permite. De esta manera evitamos posibles problemas de repeticióń de trabajo o incompatibilidades. Es decir, cuando decimos dibujo 2D o CAD no necesariamente decimos “AutoCAD” o “Microstation”.
-Modelado BIM (necesario)
Este uso suele definirse como “design authoring”, es decir, modelado en BIM del proyecto. Aunque los técnicos, ingenieros y arquitectos hayan trabajado bien sin métodos BIM hasta ahora, no hay que obviar las grandes ventajas de los métodos BIM. Pese a ser la parte más compleja de nuestro trabajo actualmente, dada la gran cantidad información que hay que organizar en los modelos BIM, si no introducimos métodos BIM de calidad en nuestro proyecto es posible que estemos yendo en contra de la eficiencia. Claro que esto dependerá siempre de nuestros conocimientos y nuestra experiencia en este campo, o de si tenemos a alguien experimentado a cargo del trabajo.
Por tanto, en esta fase hay que tener claro que es casi imprescindible la experiencia con herramientas BIM dentro del equipo de la Dirección Facultativa. De otra manera, cualquier proyecto que intentemos realizar mientras las implementamos se nos puede hacer bastante cuesta arriba.
A su vez, es bastante útil incorporar un modelado del entorno edificado. Esto se conoce con el uso BIM de “Existing Conditions Modeling”, es decir, modelado de las condiciones existentes. Esto puede parecer insignificante en un proyecto pequeño, pero hay que considerar los potenciales que puede suponer en una parcela grande con usos preexistentes variados. Por ello es imprescindible especificar este uso en el contrato, tanto si se aporta en el servicio como si no, para que no haya malentendidos.
---
EJEMPLO
En BIMEC hemos tenido la suerte de modelar una pequeña actuación de restauración, teniendo en cuenta la totalidad de la parcela en previsión de posibles proyectos futuros en la misma. Las vistas, las instalaciones y la ocupación de las posibles edificaciones con respecto a los espacios libres fueron algunas de las cosas que tuvimos en cuenta con el modelo de manera preventiva.
Más adelante, ha sido gratificante ver cómo el mismo modelo y gran parte de sus estándares nos han servido para comenzar y terminar el proyecto turístico que realizamos después, en la misma parcela.
---
-Visualización Renderizada (conveniente)
Renderizar los modelos no está reconocido como un uso BIM en niguna guía y, sin embargo, los clientes lo están solicitando cada vez con más frecuencia y es algo que afecta a nuestra forma de modelar. Que un 3D fotorrealista pueda obtenerse directamente del modelo implica un trabajo importante de texturas y materiales. Es posible que éste no se entienda como un uso BIM puesto que no añade en sí una información más allá de la visual.
Un buen renderizado no solo hace que el cliente visualice el proyecto con un lenguaje visual más familiar (3D y texturas realistas en lugar de planos a líneas). Los renders, además de ayudarnos a vender mejor nuestros proyectos nos sirven de apoyo a los técnicos para fijarnos en detalles que, sin proyección de luces y sin un recorrido virtual (recorriendo el proyecto como si estuviera construido), tardaríamos más en ver.
Una vez tenemos el modelo 3D realizado y organizado, que es el proceso más difícil, deberíamos ser capaces de aplicar materiales y luces al mismo con relativa facilidad. Si tenemos un modelo detallado y desperdiciamos esta oportunidad, tendremos que estar bastante más atento a los imprevistos en obra.
Algunos ejemplos de cómo los renders nos ayudan a no encontrarnos sorpresas en obra son las siguientes: Combinaciones de materiales de acabados, encuentros entre elementos constructivos que son difíciles de ver en planta o sección o la iluminación natural y artificial de estancias.
-Ejecución (Meta)
A este uso BIM se le conoce como “Drawing Generation”, esto significa que toda la documentación generada del proyecto debería obtenerse desde el modelo 3D. Con toda esta documentación deberíamos poder ejecutar el proyecto con fluidez, e incluso modificar dicha documentación durante la obra si hay cambios imprevistos.
-BIM “as built” (conveniente).
Es lo que se suele conocer como “Record Modeling”, es decir, que durante el proceso de la ejecución del proyecto éste puede sufrir cambios. Si el “record modeling” es un objetivo BIM estos cambios deberán reflejarse en el modelo BIM y finalmente el modelo debería ser un reflejo exacto de lo construído. El modelo BIM debería poder servir como fuente de documentación del proyecto “as built”. De hecho si este objetivo BIM es solicitado por el cliente, lo más probable es que el modelo sea un entregable en sí mismo, con toda su información asociada.
Dependiendo de lo bien organizado que esté el modelo BIM nos será más o menos fácil hacer las modificaciones que permitan que el 3D sea una representación lo más fiel posible de la realidad construida.
Cambios del modelo BIM en obra.
Cuando utilizamos un modelo BIM en obra tenemos que saber que es frecuente que, durante la ejecución, haya cambios de esquemas constructivos que dan lugar a cambios en los criterios de modelado. Por ello es esencial combinar muy bien nuestras buenas prácticas como técnicos-diseñadores con nuestras habilidades de modelado y gestión BIM.
Cuando ordenar los elementos según los plazos de colocación en obra, suele denominarse 4D, “Phase Planning”, lo que viene a ser planificación de la obra en el tiempo. Se llama 4D porque se añade una dimensión más (el tiempo) al modelo BIM.  La planificación 4D desde Revit se puede resolver desde generando un sistema de parámetros y fases a usando Dynamo o programas especializados como Synchro y o Navisworks, u otros menos extendidos pero que por norma general no desmerecen a los anteriores como Asta Powerproject. 
Los cambios durante la obra están a la orden del día en nuestros modelos. Por muy previsores que seamos y por muy bueno que sea el diseño del proyecto tenemos que estar preparados para reaccionar a los imprevistos, y por ello, nuestro modelo BIM también.
Tenemos un ejemplo real de proyecto ejecutado con metodologías BIM y sus incidencias en Especialista3D.com:
		http://especialista3d.com/bim-en-obra/




11. Trabajo colaborativo en red
11.1. - Qué implica el trabajo colaborativo
Una de las mayores ventajas que están aportando programas informáticos de última generación es la posibilidad de trabajar colaborativamente en un mismo documento que se encuentra en un servidor local o en la nube. El trabajo colaborativo implica que varios usuarios tienen acceso y trabajan simultáneamente en el mismo archivo, pudiendo tener acceso a las modificaciones y anotaciones de los distintos usuarios en tiempo real.
---
EJEMPLO
El libro Salto al BIM, que estás ahora mismo leyendo, ha sido completamente redactado y editado mediante archivos colaborativos de Google Docs en la nube. Luisa Santamaría Gallardo escribía desde Madrid mientras que Javier Hernández Guadalupe lo hacía desde La Palma, en las Islas Canarias. 
En ocasiones los punteros de escritura se cruzaban en un mismo capítulo, y podíamos ver lo que el otro escribía en tiempo real, de forma que comentábamos la evolución por chat. Pero la mayoría del tiempo, cuando uno iba a corregir algo que el otro había escrito, subrayábamos y hacíamos anotaciones al margen en el documento. Estas anotaciones quedaban registradas, y a su vez se mandaba automáticamente una alerta de dicha anotación o cambio mediante email.
Si hubiéramos usado técnicas de escritura tradicionales habríamos tardado, como poco, dos o tres veces más en terminarlo y publicarlo. Por eso preferimos escribir el libro de la manera en que trabajamos con entornos BIM; en modo colaborativo.
---
Esta forma de colaboración requiere de un administrador de permisos de los archivos. Mientras que en los sistemas tradicionales un usuario accedía a cada archivo por turno y sobreescribía la información anterior, en el sistema colaborativo varios usuarios acceden al mismo archivo simultáneamente. Esta gestión de accesos y permisos se puede realizar bien de manera automática o bien de manera manual, nombrando un administrador de permisos que controla los accesos a los archivos. 
Los entornos BIM son muy similares en cuanto a esta forma de trabajar. Revit trae incorporado un gestor de permisos automático que se pone en marcha en el momento que generamos un archivo colaborativo. Que el gestor de permisos sea automático es una enorme ventaja ya que en el momento que un usuario modifica un elemento se hace dueño del mismo temporalmente, impidiendo el control del elemento al resto de usuarios. Se desarrollará más adelante las implicaciones que tiene el gestor de permisos automático dentro de un entorno colaborativo. 
Adelantamos que Revit es el software más exigente en cuanto a la inversión que hay que hacer en el sistema de red y servidor, para poder sostener el entorno colaborativo de forma fluida.
Por otro lado, el software de Bentley es más eficiente en cuanto a hardware, pero a costa de un sistema un poco menos ágil. Su sistema de gestión de permisos al estilo Project Wise fomenta el control, pero resta fluidez de modelado en tiempo real y requiere de más tiempo dedicado a la gestión de permisos.
Otros programas, como Infraworks, también poseen un gestor de permisos manual. Éste funciona nombrando a una persona como administradora de permisos, que da acceso a los usuarios al archivo. Al igual que en el Project Wise, estos permisos suelen gestionarse mediante distintos perfiles de usuario. Así, por ejemplo, una persona que se va a encargar de verificar la calidad del proceso puede tener accesos de solo lectura, un ingeniero de caminos podrá modificar el trazado de carreteras del archivo y un ingeniero hidráulico tendrá acceso a la información de escorrentías del archivo. 
Esta forma de gestionar permisos tiene la ventaja de poder ser muy detallada, especificando concretamente a qué acciones puede acceder cada usuario. Sin embargo, el hecho de que tenga que haber un administrador dando y denegando permisos de forma continua puede hacer que sea un proceso muy costoso en tiempos de coordinación, fundamentalmente de este administrador. El administrador puede acabar resultando ser un cuello de botella para los usuarios, que pueden exponerse a largas pérdidas de tiempo a la espera de un permiso concreto. Además, al no estar el proceso automatizado, se podrán dar errores a la hora de modificar elementos, en caso de que dos usuarios accedan a un mismo elemento al mismo tiempo.
Ya sea la gestión de permisos manual o automática lo cierto es que modelar en modo colaborativo es una ventaja operativa en un entorno BIM. Esto se debe a que los BIM conllevan un sistema de trabajo que aspira a generar documentos gráficos, textuales y de medición obtenidos de un mismo documento o del mínimo número de documentos posibles si la división de archivos es inevitable. Para más detalles sobre la división de archivos conviene revisar el Capítulo 10. Dinámicas de gestión.
---
RESUMEN
Cuando las empresas del sector de la construcción trabajaban en CAD los trabajadores alternaban entre distintos documentos para no abrir el mismo documento y solapar su trabajo con el trabajo de los otros. Este proceso ya no se da en un entorno de trabajo colaborativo. 
Una de las consecuencias que ya se está dando es el cambio enorme que están sufriendo los protocolos de nuestras empresas, que propician la colaboración y castigan la competición de forma natural.
---
11.2. - Entornos colaborativos, nuevas dinámicas.
El sistema CAD permitía trabajar a cada miembro de un equipo en una parte distinta del proyecto sin necesidad de ningún software que administrase autorizaciones de edición. Pero por otro lado cada uno de los usuarios era responsable de la coherencia entre los distintos documentos; véase plantas, secciones, mediciones… Era sencillo y a veces incluso deseable, pues, que se produjera una cierta incoherencia entre los distintos documentos que conformaban un proyecto. La diferencia entre los distintos documentos a lo largo del tiempo era obligatoria, si hacíamos un cambio en el archivo de la planta luego teníamos que hacer el mismo cambio en sección, alzado, memorias y así pasando por todos y cada uno de los documentos del proyecto.
Pero desde que se escoge un programa como Revit para producir los documentos de un proyecto hay que tener claro que se está apostando por que sea el ordenador el que gestione la coherencia de todos los documentos del proyecto. Esta elección y sus ventajas nos vienen dadas casi sin ningún sacrificio. Decimos “casi” porque a priori la posibilidad de que distintas personas editen distintas partes del proyecto a la vez es más complejo de lo que parece.
El hecho de que toda la información del proyecto esté contenida en un mismo documento nos quita esa “barrera natural” que eran los distintos archivos, y que nos permitía alternar trabajos sin miedo, sólo comprobando que los archivos no estuvieran abiertos simultáneamente por otro usuario. El riesgo de sobrescribir el trabajo de un compañero siempre estaba ahí pero, en caso de cometer el error, éste sólo era visible en un archivo. Con el sistema BIM esto no sucede. 
Cuando alteramos el archivo estamos modificando un modelo 3D coherente a lo que otros miembros están viendo. Por tanto, si cometemos un error en el 3D, este error será visible en todos y cada uno de los planos del proyecto. Pero también debemos tener en cuenta que si modificamos un elemento esta modificación también se trasladará a todos los documentos asociados al mismo.
En el sistema tradicional el peligro de los usuarios era perderse en el detalle, en éste el peligro es abusar del modelado 3d en equipo, modelar demasiado y no coordinarse entre sí los usuarios, incluso modelar elementos al mismo tiempo. El sistema avisa siempre que un usuario coja un elemento existente pero no hará lo mismo si dos usuarios modelan lo mismo a la vez. La coordinación y la comunicación son claves en cualquier sistema de trabajo en equipo, pero en un entorno colaborativo son cruciales.
Este es el modo en el que se han desarrollado sistemas para gestión de elementos BIM que nos permiten entrar todos a editar un mismo modelo y avanzar en el desarrollo del mismo sin gastar tiempo en logística de acceso a los archivos, y sólo concentrándose en la coordinación de producción del modelo.
11.3. - Trabajo colaborativo con Autodesk Revit
Concretamente Revit de Autodesk tiene una de las mejores herramientas de gestión de archivos colaborativos. Éste permite modificaciones de todo el modelo por parte de múltiples usuarios. Las mayores ventajas a la hora de trabajar en formato colaborativo en Revit son las siguientes:
-Modelado colaborativo fluido en tiempo real.
-Disminución de conflictos de edición simultánea por el gestor inteligente de autorizaciones de edición en el “modelo central” en el servidor.
-Posibilidad de gestión de autorización de edición a los usuarios mediante la herramienta “Worksets” o “Subproyectos”.
Pero ¿qué necesitamos para que un modelo funcione realmente como un modelo colaborativo?
Para comenzar necesitamos un “archivo central”. Esto es un archivo accesible por todo el personal del proyecto. Un archivo central se gestiona desde una sola ubicación y, desde el momento que convertimos un archivo en central, éste no deberá moverse de la ruta en el que está ubicado ni modificarse propiedades básicas, como el nombre. 
Normalmente el personal de un proyecto no accede directamente al archivo central sino que, a la hora de entrar en él, se genera una copia del mismo en el ordenador del usuario. Esta copia, en Revit, se denomina archivo local y se comunica continuamente con el archivo central. ¿Cómo lo hace?
Cuando una persona selecciona o edita un objeto desde un archivo local, éste comunica al central que el elemento está siendo modificado. Es entonces cuando el archivo central bloquea los permisos de este elemento en el central para que sea inaccesible para el resto de usuarios. Solo cuando la persona “libera” el elemento, es decir, ha terminado de trabajar con él y sincroniza y libera el elemento, podrá otro usuario trabajar de nuevo con el elemento en cuestión.
Lo segundo que necesitamos es un ”entorno de trabajo común”, en inglés se suele denominar CDE, “Common Data Environment”. En el caso de una empresa en la cual vayan a trabajar menos de unos 12 modeladores éste estaré dentro de la propia empresa. Este entorno puede traducirse en una red interna con los archivos centrales ubicados dentro de la misma.
Pero ¿Y si tengo que mover el archivo central?
Si es necesario mover este archivo entonces tendremos que desenlazarlo de todos aquellos archivos locales que estén enlazados con el mismo. Antes de realizar esta operación es recomendable realizar una copia de seguridad del archivo, aunque se trate de una copia local. Asimismo se debe avisar a los usuarios que estuvieran trabajando en los archivos locales vinculados de que guarden sus cambios y dejen de trabajar en los archivos locales. Una vez tomadas las precauciones necesarias se debe proceder del siguiente modo.
-Primero: se copia el archivo central en la nueva ruta en la que se requiera trabajar, esto genera una copia local.
-Segundo: se abre la nueva copia local seleccionando la opción “desenlazar del archivo central”. Se genera así un archivo separado del archivo central y del resto de archivos locales, que antes estaban enlazados al antiguo archivo central.
-Tercero: Se convierte el nuevo archivo desenlazado en archivo central.
-Último: Los usuarios acceden al nuevo archivo generando archivos locales nuevos, que se enlazan al nuevo central en la nueva ruta.
El proceso descrito arriba puede utilizarse para generar copias de seguridad del archivo central completamente desenlazadas del archivo central inicial, simplemente omitiendo el tercer y cuarto paso.
---
EJEMPLO
Es recomendable tener un protocolo  de generación de copias de seguridad de los archivos centrales cuando se está trabajando en un proyecto colaborativo. Al trabajar muchas personas en el mismo archivo, si un archivo central se corrompe las pérdidas de tiempo se multiplican por el número de trabajadores desde que hiciéramos el último guardado de seguridad.
---
Para diferenciar bien los archivos centrales y que no haya accidentes en los proyectos es recomendable tener una nomenclatura de archivos fácilmente reconocible por los usuarios y trabajadores. Por ejemplo, se podría nombrar el archivo central con las iniciales “CEN_” previamente escritas al nombre completo del archivo y a los locales con “LOC_”.
Para aquellos que no entiendan los términos básicos en Especialista3D.com explicamos con detenimiento todos los términos específicos del modelado colaborativo. En tal caso es conveniente visitar las siguientes páginas:
-Revit Colaborativo nivel básico: 
especialista3d.com/revit_colaborativo_basico
-Revit Colaborativo nivel intermedio:
especialista3d.com/revit-colaborativo-intermedio
11.4. - Advertencias a la hora de trabajar en modo colaborativo
Se deben seguir una serie de recomendaciones básicas cuando se trabaja con un equipo en modo colaborativo. 
Formación de los usuarios
La primera es conseguir que todo usuario del programa BIM comprenda cómo funcionan los archivos colaborativos, las mecánicas de sincronización del software y de permisos de edición de los objetos y archivos BIM.
---
EJEMPLO
Un problema básico, que suele ser consecuencia de un mal entendimiento del modo de funcionamiento de estos archivos, suele darse cuando un nuevo usuario empieza a trabajar en el proyecto colaborativo por primera vez con el software. El usuario suele copiar y pegar el archivo en su propio ordenador para hacer pruebas con seguridad antes de empezar a trabajar en el archivo central. 
Sin darse cuenta, el usuario genera una copia local del archivo central y comienza a hacer pruebas con su archivo local. Los otros usuarios, que no saben de dónde proceden estas modificaciones del modelo, pueden darse cuenta del problema y pararlo a tiempo. 
Sin embargo si no se detecta a tiempo, entonces es muy probable que el archivo central quede casi inservible después de las numerosas pruebas de un usuario novel.
---
Para evitar estos problemas basta con ofrecer unas nociones básicas del comportamiento de los archivos a los usuarios, junto a todas las precauciones que han de tener dependiendo del software BIM, antes de empezar a trabajar.
Trabajo en plataformas colaborativas:  CDE, Project Wise
En las ocasiones en las que se trabaje en modelos BIM de forma colaborativa con dos o más compañías, probablemente establezcan lo que se llama CDE (Common Data Environment). Traduciendo este término literalmente se llamaría “Entorno de datos común”, ¿qué significa esto? es una plataforma, física o virtual, que funciona como almacenaje de datos común entre dos o más compañías que intervienen en el proceso de diseño en BIM.
Una de las plataformas de este tipo más populares en los últimos tiempos, por prometer adaptarse bien a las tecnologías BIM, es Project Wise. Ahora bien, esta plataforma es de Bentley por lo que trae consigo una serie de problemas de compatibilidad con Revit, que se enumeran a continuación;
Project Wise es una plataforma que se ocupa especialmente de la gestión de usuarios o permisos. Su interfaz es similar a la de Revit, pero cada vez que un usuario abre un archivo .rvt bloquea el archivo completo al resto de usuarios que estuvieran trabajando con el archivo en local. Cuando el número de usuarios que entran y salen de un archivo sea mayor que 4, entonces se empezará a tener muchos problemas de paradas en el trabajo a causa de la gestión que Project Wise realiza de los archivos.
Además, como consecuencia del problema anterior muchos usuarios tienen la tentación de dividir el proyecto de Revit en muchos más links de los estrictamente necesarios al trabajar en Project Wise. La filosofía parte de una premisa inteligente; si con muchos usuarios tengo problemas de acceso a los archivos, entonces si discretizo más el número de archivos estaré también discretizando el número de usuarios y tendré menos paradas por problemas de acceso al archivo. Pero, como ya explicamos en el Capítulo 10. Dinámicas de gestión, este pensamiento, si bien parte de una premisa cierta, puede acabar por convertir el proyecto en un sistema de archivos demasiado numeroso y difícil de gestionar además de bastante inoperativo para el modelado.
Si se trabaja con Project Wise el tiempo de apertura de los archivos se vuelve crucial. Es entonces cuando empezará a compensar, sin duda, la adquisición de discos duros sólidos para los modeladores. Los discos duros sólidos SSD, reducirán enormemente el tiempo de apertura de los archivos, evitando los problemas de acceso a los mismos por bloqueos durante las aperturas con Project Wise.
Problemas entre los usuarios
Cuando se trabaja en un archivo central con varios usuarios pueden existir problemas, especialmente si el número de usuarios aumenta de forma repentina, como por ejemplo aumentar el número de modeladores poco antes de una entrega. Mientras que en el sistema tradicional de CAD más usuarios significaban un mayor rendimiento, en Revit no sólo no es así sino que puede significar justo lo opuesto. Aumentar el número de personas de un equipo de forma repentina causará que la persona encargada del modelo tenga que dedicar su tiempo a orientar e introducir en el proyecto al personal que entra nuevo, de lo contrario este personal podría causar errores serios en el equipo a causa de un modelado de baja calidad que no cumpla con el bim execution plan del proyecto.
¿Se puede trabajar con 10 personas simultáneamente en Revit para cerrar una entrega? Por supuesto, pero la persona a cargo de la coordinación BIM deberá ser especialmente meticulosa en las instrucciones así como invertir tiempo en integrar a los nuevos miembros del equipo. De lo contrario es posible que no se termine la entrega en plazo, o incluso que se llegue a entregar pero con un modelo BIM bastante inutilizado para futuros trabajos por poco seguimiento de los protocolos BIM.
---
RESUMEN
La buena coordinación es parte fundamental de la calidad de un modelo BIM. Es necesario que todos los miembros del equipo tengan claros unos objetivos de trabajo bien marcados, para que los esfuerzos de cada profesional se concentren en las partes de modelo prioritarias, siguiendo siempre los protocolos BIM establecidos.
---




12. Proyecto piloto.
Podemos dividir un proyecto tipo en cuatro fases esenciales que marcarán el carácter de los trabajos a realizar, así como las tareas relevantes en cada momento del mismo.
12.1. - Fase 1. Prever los riesgos.
El momento de comenzar a usar el sistema BIM en una empresa es el más delicado de todo el proceso. Por mucho que hayamos creado una estructura, unos protocolos y unos estándares de trabajo de calidad, al poner todo a funcionar hay muchas posibilidades que perdamos mucho tiempo con el nuevo método de trabajo y que además nos salga peor que cuando usábamos métodos CAD. Pero ya hemos dado el salto al BIM y en este momento clave tenemos que seguir adelante.
Ante todo proyecto deberíamos tener clara una estrategia ajustada a las características de la problemática (tamaño del proyecto, nivel de detalle requerido, plazos, personal disponible,...) . Pero es necesario que aparte tracemos una línea de ruta básica que nos sirva para todos los proyectos. Nosotros solemos establecer cuatro fases claramente diferenciadas. La primera de estas fases sería la previsión de riesgos.
Para poder hacer una previsión adecuada de posibles contingencias es necesario contar con personal experimentado en la problemática del proyecto. En este capítulo vamos a enumerar los errores comunes que suelen ocurrir en las empresas sin experiencia en desarrollo de proyectos BIM, pero nuestro equipo debería poder ir más allá y hacer un análisis previo del proyecto en concreto con el que vaya a trabajar. 
Es imposible adivinar todos y cada uno de los tropiezos que nos daremos, pero sí que hay que intentar detectar y evitar de ciertos caminos a la hora de abordar el primer proyecto en BIM de cualquier empresa.
Para aumentar la eficacia de nuestro primer proyecto BIM debemos intentar evitar los riesgos comunes a los que se expone toda empresa primeriza en BIM:
-Enfrentarse a proyectos demasiado ambiciosos. 
Empezar nuestro primer proyecto BIM es un reto en sí mismo, así que no nos lo pongamos más difícil de la cuenta. Hay que evitar al principio los proyectos con las siguientes características: gran complejidad, gran superficie construida, gran variedad de sistemas constructivos, indefinición del diseño de la arquitectura, plazos de modelado demasiado ajustados. Según el tamaño de nuestro equipo y los plazos que nos hayamos impuesto hay que plantear un proyecto cuyo desarrollo sea realista en plazos. 
Conviene también saber que para empezar en el campo es mucho más cómodo hacerlo con un proyecto de diseño ya acotado. De esta manera nos aseguramos va a tener pocas modificaciones en el diseño de espacios durante el proceso de modelado, ya que esto nos distraerá en momentos críticos en los que estaremos experimentando y aprendiendo con los potenciales del software para nuestra empresa. 
Si hay modificaciones del proyecto siempre sugerimos que se hagan todas juntas preferiblemente después de terminar la primera tentativa de modelo. Así no sólo tendremos controlados los cambios de diseño en el modelo sino que además pondremos a prueba la flexibilidad de nuestro modelo BIM a la hora de absorber dichos cambios de forma eficiente.    
-No contar con ningún Operador BIM con experiencia previa en modelado ágil. 
Este libro no está pensado para enseñar modelar mejor con el software ni tampoco para gestionar mejor el modelo. Esas son cosas que se aprenden con clases y/o con mucha experiencia y errores. 
Como ya hemos dicho, ofrecemos claves de gestión empresarial para empresas que quieren dar el Salto al BIM. En el Capítulo 4. Recursos humanos BIM hacemos énfasis en la importancia de tener personal bien preparado y coordinado en nuestros grupos de trabajo. Si queremos resultados óptimos en nuestra empresa necesitamos buenos operadores BIM con conocimiento de los campos específicos del proyecto a desarrollar.
-No contar con ningún BIM manager con experiencia previa en gestión de modelos que nos pueda aconsejar. 
Tenemos que ser conscientes de que en todo trabajo, el liderazgo y la capacidad de control son cualidades que no se pueden tener sin experiencia, y muchas personas no llegan a adquirirlas por mucho que lo intentan. Dentro de las cualidades necesarias para ser un buen BIM manager se encuentran algunas de las llamadas capacidades sutiles o “soft skills”. Entre ellas las más importantes cualidades para un BIM manager son las de liderazgo y paciencia, y desafortunadamente no se enseñan en ningún plan de estudios. 
Por lo tanto: siempre es recomendable contar con alguien a quien preguntar para no estar sólos ante el peligro de una mala decisión como BIM manager, y esa persona conviene que tenga experiencia demostrable en gestión BIM. 
Por el contrario, si no tenemos experiencia profesional (más allá de un máster) en gestión de modelos BIM y tampoco a nadie que nos aconseje en este campo, lo mejor es mentalizarse para aprender a base de errores en el campo del BIM manager. Lo mismo que hemos dicho sobre los Operadores BIM es válido para los BIM managers pero con una gran salvedad sobre la rentabilidad. 
Contratar a un BIM Manager con amplia experiencia, aunque tenga unos costes más altos, puede ahorrarnos muchísimos dolores de cabeza, tiempo y dinero, ya que es un puesto sistémico. Si estamos empezando a implantar el sistema en nuestra empresa es natural que no sepamos evaluar a los candidatos, pero es un error cogerlos sin una pruebas rutinarias sobre sus conocimientos y experiencias reales en el campo, y por supuesto sin evaluar capacidades como la del liderazgo. 
Este libro está destinado a entender mejor cuáles son las claves de un buen equipo BIM en las empresas de la construcción, pero es la responsabilidad del contratador o su asesor valorar adecuadamente el capital humano y su posición dependiendo de su capacitación real. 
12.2. - Fase 2. Antes de comenzar a modelar.
Igual que antes, hay que trazar una hoja de ruta pero el caso de un proyecto BIM es una hoja de ruta particular, durante las etapa del diseño preliminar. Por un lado tenemos la hoja de ruta del diseño, por otro lado tendremos la hoja de ruta BIM. Al final de esta etapa habrá que asegurarse de que ambas confluyan y, para que eso ocurra, la colaboración entre el Jefe de Proyecto y el Gestor BIM en  este momento es crítica. 
Estas hojas de ruta nos ayudarán a tener un control sobre el desarrollo del modelo sus plazos así como de los plazos de diseño. A continuación exponemos algunos de las claves que nos ayudarán a planificar mejor ambas hojas de ruta:
Hoja de ruta de diseño.
-Definir un esbozo de los espacios arquitectónicos e intentar no cambiarlos hasta el final. No se puede pretender rendir al 100% en todo al mismo tiempo. Hay que desestimar modificaciones de proyecto hasta que alcances un hito de modelado que te hayas propuesto. Entonces debemos preguntarnos si conviene implementar los cambios o si lo dejamos para el final. Si estamos empezando a gestionar un proyecto nuevo con una herramienta nueva, mejor no ponérnoslo más difícil aún.
-Predefinir los detalles constructivos críticos lo más posible en plano antes de enfrentarnos a ellos en 3D. Nudos estructurales, esquinas, modulación,... Asuntos como estos nos pueden dejar paralizados las primeras veces durante bastante tiempo si empezamos a pensarlos en 3D en lugar de pensarlos en plano.
-Elaborar una “lista de documentos” lo más detallada posible. Imagina de forma precisa cómo  se va a presentar el proyecto finalmente. Planos en papel, modelo 3D “en crudo”, renders, video recorridos… todo ello nos orientará a optimizar esfuerzos y no definir más que lo necesario de cara a lo que queremos expresar con el modelo. 
-Crear una lista general de las labores que se requerirán para modelar el proyecto. Después asigna labores pormenorizadas al personal adecuado según sus aptitudes y un plazo adecuado por tarea según su dificultad. Si dudas en este campo consulta a un BIM Manager.
Hoja de ruta de modelado.
-Revisar los requisitos BIM del cliente si los hubiera. En caso de no existir estos requisitos BIM revisar los requisitos de diseño del cliente y elaborar una lista de usos BIM que se entiende que deben seguir los modelos a partir de los requisitos del diseño. Si se actua de buena fe, lo correcto sería enviar esta lista de usos BIM al cliente para que éste los apruebe o los rechace según estime.
-Establecer un flujo de trabajo colaborativo en CDE. El BIM Manager deberá definir el flujo de trabajo de los archivos en el entorno de trabajo de datos común, si lo hubiera. Deberá marcar las pautas por las que un archivo pasa de estar en proceso a estar revisado o aprobado.
-Establecer los estándares BIM de proyecto según los requisitos del cliente: número de modelos y disciplinas intervinientes, estructura de links de los modelos, familias que van a ser necesarias, estructura de las carpetas BIM, matriz de alcance de información del proyecto (LOD, 4D,  5D).
-Generar una plantilla del proyecto. La plantilla será el archivo base que se utilizará para generar el resto de los archivos. Debería contener información de los estándares del proyecto así como elementos imprescindibles según las disciplinas intervinientes.
---
RESUMEN
Esta primera fase es de previsión de los escenarios y la problemática a la que nos enfrentaremos. Gracias a esto iremos sobre aviso y tendremos más agilidad a la hora de tomar decisiones sistémicas y además sabremos valorar mejor en qué momento es más oportuno hacer cambios de criterio de modelado y de gestión de información BIM durante el proyecto.
----
12.3. - Fase 3. Deficinción de roles, responsabilidades y comienzo del proyecto.
Tal y como hemos descrito en capítulos anteriores es necesario llevar un seguimiento de cómo se desarrolla el modelo en plazos, costes y cantidad de información que creamos o volcamos en el mismo. Para ello a continuación esbozamos las acciones críticas que nos ayudarán a elaborar un modelo BIM con calidad: 
-BIM Manager: Llevar un registro de decisiones de estándares BIM de proyecto sobre el orden interno del modelo y su razón de ser. Puede ser un documento “.doc”, un “.xls” o un “.txt”. Lo importante es que el equipo no olvide las reglas de modelado, estándares de proyecto, que se crean ni tampoco el por qué se crearon. Los estándares que definimos anteriormente se irán enriqueciendo y detallando conforme avance el proyecto es importante que el equipo sea consciente en todo momento de dónde está la última versión del BEP disponible. Asimismo deberá hacer consciente al equipo de los objetivos BIM del cliente y aconsejar al equipo en caso de duda de cómo lograr alcanzar estos objetivos.
-BIM Manager: generar protocolos que aseguren un buen chequeo de los modelos. Desde algo tan sencillo como un parámetro compartido de chequeo que se aplique a todos los elementos del modelo a elaborar un Macro personalizado de auditoría de modelos para el proyecto, los métodos para asegurar un chequeo del modelo son variados, lo importante es que las personas encargadas de controlar y chequear el modelo y el diseño sean capaces de hacerlo.
-Jefe de Diseño: Llevar un registro de “Tareas Pendientes” para ser conscientes de lo que queda por diseñar y/o modelar a corto a medio y a largo plazo. También es conveniente anotar quien está llevando a cabo dichas tareas y hacer consciente al personal de quién es responsable de qué parte del trabajo.
-Jefe de Diseño: Acceder al modelo frecuentemente. Controlar los plazos de diseño y modelado es responsabilidad del Jefe de Diseño. Éste debe ser consciente del estado de los modelos en todo momento y el único modo de que lo sea es accediendo al modelo de forma constante.
-BIM Leader y BIM Manager: Controlar que se cumplen los estándares y protocolos BIM del proyecto y, en caso de que no los hubiera, los de la empresa. Es importante, ya que estos están desarrollados para hacer más eficiente nuestra empresa. Es vital que nos aseguremos de que se aplican nuestras reglas para poder hacer un control de calidad efectivo. 
-Soporte BIM en coordinación con BIM Manager y Jefe de Diseño: localizar todas aquellas tareas susceptibles de automatización. Si se localizan las tareas a automatizar y se llevan a cabo esfuerzos por hacerlas lo más automatizadas posible durante las fases de inicio de modelado, ahorrarán tiempo en todo el proyecto en su globalidad.
-BIM Leader con Revit: Llevar un control de las familias del proyecto. Es responsabilidad del BIM Leader, o el responsable de familias de Revit si lo hubiera, tener un repositorio actualizado con las últimas versiones de las familias que se van incorporando al proyecto, de esta manera el equipo será consciente de cuál es la última versión de las mismas y dónde se ubica.
-BIM Leader y equipo: realizar copias de seguridad periódicas del modelo en su conjunto. Uno de los problemas más graves cuando se trabaja con herramientas BIM es que se tiende a guardar copias de seguridad exclusivamente de aquellos archivos sobre los que el equipo está trabajando. Debido a ello cuando se intenta revisar una versión del modelo en un momento específico del tiempo, se dispone de archivos vinculados que tienen distintas fechas de guardado. Esto supone un motivo de confusión para el equipo y dificulta la trazabilidad de la evolución del modelo 3D. A la hora de hacer copias de seguridad conviene hacerla del proyecto completo en su conjunto, solo así habrá una trazabilidad fiable del mismo.
-Equipo BIM: llevar a cabo el modelado del proyecto. Bajo la dirección del Jefe de Diseño, BIM Manager y BIM Leader el equipo deberá llevar a cabo el modelado del proyecto cumpliendo los estándares BIM y de diseño y satisfaciendo el modelo resultante los usos BIM requeridos por el cliente.
---
RESUMEN
Orden y control son las palabras claves de la fase de producción de modelos BIM. Es necesario que el BIM Manager y/o el BIM Líder hagan un extra de esfuerzo en tareas de control, pero también es necesario que se jerarquice el control. Aunque estemos poniendo a prueba todo nuestro sistema BIM es imposible controlarlo todo.
Aquí más que nunca es importante que apliquemos la famosa ley de Paretto en el control de calidad, por la que nos concentramos en ese 20% de causas que generan el 80% de las consecuencias de nuestros proyectos.
---
12.4. - Fase 4. Evaluación resultados después de la entrega.
Nada de lo anterior habrá tenido sentido si no existe un feedback de lo que ha funcionado y lo que no. Es necesario que nuestra empresa asimile el control de calidad como un proceso automático. Por ello es importante anotar finalmente todas los éxitos y fracasos que se han producido durante el desarrollo del proyecto con su posible causa, así como valoraciones sobre el producto terminado y de los medios y protocolos de producción que se han utilizado:
-BIM Manager y Jefe de Diseño: Evaluar la calidad del modelo. Orden, legibilidad y eficacia del modelo. ¿El proyecto es predecible para todos los operarios y el BIM manager de la empresa? Entonces es un proyecto con orden. ¿El proyecto soporta cambios constructivos o espaciales sin demasiadas horas de modelado? Sólo entonces es un modelo flexible. ¿El modelo contiene la información justa que se requiere para la presentación, análisis y control del proyecto? sólo entonces es un proyecto eficaz.
-Jefe de Diseño: Evaluar la calidad de la presentación final. ¿El modelo está preparado para contar lo importante del proyecto? Si es así es un modelo expresivo. No hay mucha diferencia con proyectos presentados con otros medios como métodos CAD o diseños a mano. La única diferencia es que con muy poco esfuerzo de personas que sepan usar el software BIM se puede generar un proyecto muy bien presentado. Nadie dijo que para modelar con información tuviéramos que abandonar el control de tonos y grosores y tipos de línea y tamaños de letra. Todo técnico tiene que ser capaz de crear planos comprensibles; y en el caso de los planos arquitectónico, además han de ser bellos. 
-BIM Manager y BIM Leader: Evaluar el cumplimiento de los protocolos y estándares BIM de la empresa. No sólo evalúes si se han cumplido o no. En este momento hay que ponerlos a prueba y ver si conviene hacer cambios por la experiencia de nuestro primer proyecto BIM. La pregunta en este caso podría ser para el equipo: si el proyecto se volviera a empezar a modelar hoy ¿qué propondríais que se hiciera de forma diferente?
-BIM Manager: Comprobar si algunos estándares de proyecto son adecuados para ser añadidos a los estándares de empresa. Guardar aquellas nuevas familias, estándares, apps, etc, que te sean útiles para futuros proyectos aumenta el repositorio BIM de la empresa y facilita el trabajo a los futuros proyectos que se desarrollen en BIM. Puede que este paso, a largo plazo, sea el más importante de ellos puesto que asegura el aprovechamiento del trabajo ya realizado.
---
RESUMEN
Al cerrar un proyecto es muy importante hacer examen de las aquello en lo que se ha fallado y de lo que ha sido un éxito, los aspectos mejorables, lo que ha ido según lo previsto y las cosas que han salido sorprendentemente bien. Es importante que no se archive y se olvide en el disco duro hasta que no se haya recopilado toda la información relevante para el funcionamiento de la empresa. Esto es lo que constituirá, a medio y largo plazo, el “saber hacer” o “know how” de nuestra empresa. 
Insistimos en que se tome nota de lo bueno y lo malo , muchas veces se tiende a centrarse sólo en los aspectos mejorables y aquello que ha funcionado se olvida. No puede permitirse que esto ocurra, es importante corregir los errores pero igual de importante es apuntar los éxitos para poder repetirlos.
---


13. Desarrollo BIM. Más allá de la implantación.
Una vez que hemos conseguido implementar unos estándares empresariales y generar nuestro primer proyecto BIM podemos sentir la tentación de pensar que ya está todo el trabajo hecho. Por el contrario, el trabajo de verdad acaba de empezar. Cada proyecto BIM es diferente y, aunque es verdad que tener un primer proyecto es una ventaja, necesitaremos de una renovación continua para no quedarnos atrás. 
13.1. - Normativa BIM
El primer proyecto que una empresa desarrolle con métodos BIM debería tratarse de un proyecto piloto, esto es, un proyecto con un grado de monitorización y seguimiento mucho mayor que el resto de proyectos. Este proyecto se desarrollaría, idealmente, modelando mediante herramientas BIM e introduciendo los parámetros necesarios para asegurar los procesos para los que la empresa necesitará el mismo pero, en ningún caso, podría éste calificarse de un modelo BIM de manual. 

Idealmente deberíamos poder ofertar nuestro primer proyecto con estas metodologías a un cliente con las mismas condiciones con las que lo hubiéramos desarrollado con los métodos tradicionales, y al mismo o incluso menor coste para la empresa que con métodos CAD. 
En este supuesto ideal los beneficios serían muy altos al aumentar la eficiencia en el desarrollo del proyecto.  Sin embargo, la tendencia natural cuando hay riesgos es ofertar el servicio con un sobreprecio que asegure a la empresa aunque sea ineficiente. Hay que ser consciente de que de esta manera estamos engañando al cliente y a nosotros mismos, al pensar que un producto terminado con un sobrecoste puede ser competitivo en el mercado.
Una vez superado el proceso del proyecto piloto, en función de lo positivo o negativo de nuestra experiencia, la empresa estará preparada para presentar ofertas oficiales. Para poder ofertar servicios con herramientas BIM hay que conocer la normativa internacional y estándares BIM con los que se vienen ofertando en el sector AEC desde hace unos años. Algunas de las normativas aquí citadas siguen en proceso de desarrollo.
-Normativa Británica: British Standards.
-Normativa Americana: AIA
-Normativa Americana: University of Pennsylvania
-Normativa Australiana
-Normativa BIM en España
Aquí se describen algunos de los puntos más importantes de cada una de las normativas. No tendría sentido alguno transcribir normativas literalmente de algo que perfectamente se puede encontrar en internet. Si alguna de estas normativas es de vuestro interés específico es muy aconsejable consultarla directamente desde la fuente original.
13.2. - Los British Standards
Los estándares británicos datan del año 2007, bastante antes de que se generalizara el uso de software BIM. Esta normativa organizaba los procesos que se encargaban de enmarcar proyectos colaborativos.
A raíz de la aparición de diversas soluciones software BIM esta normativa empezó a incorporar las llamadas PAS, que se encargan de los proyectos colaborativos en BIM. Resumimos aquí los puntos principales de esta normativa en lo que afectan al BIM:
-Necesidad de un  EIR (employer information requirements). 
Este documento afecta fundamentalmente a aquellos agentes que intervengan en el proceso de proyecto en BIM como clientes. El cliente ha de redactar este documento, supuestamente contando con su propio BIM manager. En este documento el cliente deberá definir, tal y como indica el propio nombre del documento, sus requisitos. 
Los requisitos del cliente deben venir en un formato determinado. Dentro de este marco hablamos de “bim goals”. Los requisitos del cliente pueden ser desde una sencilla descripción de para qué pretende usar el modelo BIM a una guía completa de cómo estructurar los modelos, sus usos o cómo deben colaborar los distintos agentes intervinientes en el proyecto.
A continuación, en Saltoalbim.com, mostramos un esquema de guión que podría servirnos para hacer un EIR.
     	Saltoalbim.com :
BIM EIR _ http://bit.ly/2kTs730
CONTRASEÑA: sab-estrategias
-BIM goals. 
Son los objetivos BIM del cliente. Existen en la BSI tablas que definen estos objetivos y a qué fase del proyecto pertenecen los mismos. Un ejemplo de objetivo BIM podría ser el de que el análisis energético se obtenga directamente del modelo. Este objetivo BIM estaría dentro de la fase de diseño. Otro ejemplo de BIM goal en la fase de diseño podría ser el “clash detection” o la detección de choques tridimensionales durante el proceso de proyecto.
-BEP.
El “bim execution plan”, es un tipo de documento que debe figurar en el contrato de servicios habiéndose confeccionado (idealmente) con la participación activa de todos los agentes que intervienen en el proyecto. En él los agentes deben recoger cómo van a responder a los objetivos BIM del cliente, con qué equipo cuentan para ello, con qué programas van a realizar los modelos, en qué entorno colaborativo se va a trabajar y cómo se van a coordinar, etc. 
En caso de proyectos extensos y complejos, con participación de varias empresas, este documento lo suelen redactar los distintos agentes intervinientes en el proyecto BIM por separado o presentar un BEP genérico de la empresa para crear un BEP que fusione la mayoría de intereseses y buenas prácticas de todos los equipos. 
Posteriormente, basándose en esta documentación, los agentes intervinientes en el proyecto deberán redactar juntos un MIDP. En España se ha tendido a confundir el BEP con el MIDP, hay que tener mucho cuidado con ambos conceptos ya que en el extranjero están claramente diferenciados.
Matriz de Responsabilidades. La matriz de responsabilidades se incluye dentro del MIDP y es una tabla de todos aquellos elementos que van a ser modelados en 3d. En la misma se marcan los niveles de desarrollo a los que se va a llegar en cada elemento constructivo así como quién es el agente de diseño y construcción responsable de llevar cada elemento constructivo hasta cada nivel de detalle. Así mismo se incluyen en la misma los LOI, level of information, que es el grado de información que incorporará cada elemento constructivo.
-LOD. 
La british standard hace referencia a 6 niveles de detalle que, de menor a mayor grado de desarrollo van del LOD1 al LOD6. Éstos tienen su equivalente con la normativa americana.
-MIDP. 
Master Information Delivery Plan. Es un documento poscontractual que redactan los distintos agentes que intervienen en un proyecto en BIM. Éste ha de redactarse en conjunto entre los distintos agentes que intervengan en el proceso. Se trata de una guía que marcará el camino dentro del proyecto en BIM. Llevará en la misma desde las personas responsables del modelo a cómo han de realizarse los intercambios de información entre los distintos agentes desde los programas BIM que se utilicen. El CDE, “common data enviroment”, y cómo ha de funcionar el proceso de compartir los datos y modelos entre los distintos agentes es punto fundamental de éste documento. 
La normativa inglesa diferencia entre distintas fases de los documentos: WIP, shared, published y approved.Según la fase en la que se encuentra el documento estará en un nivel distinto de carpetas dentro del CDE que será accesible sólo a ciertos agentes de diseño o construcción del proyecto.
13.3. - American Institute of Architects, Digital Practice Documents.
La normativa americana tiene bastantes puntos en común con la inglesa y algunas diferencias visibles.
LOD: 
Los LOD se refieren a los requerimientos del elemento modelado a nivel tridimensional y de información y a los usos autorizados de los mismos. La normativa americana hace referencia a 5 niveles de detalle que, de menor a mayor son: LOD100, LOD200, LOD300, LOD400, LOD 500. Así mismo la normativa americana ha dado por válido, aunque no la haya incluído en la normativa, al LOD350.
LOD 100: 
Requerimientos del elemento de modelo: el elemento he de ser representado en el modelo mediante un símbolo o una representación genérica, su grado de detalle no satisface los requerimientos del LOD 200. La información de un elemento a LOD 100 puede venir dada por otros elementos del modelo.
Usos autorizados: 
-Análisis: el elemento de modelo puede ser analizado según su volumen, área y orientación.
-Estimación de costes: el elemento de modelo puede usarse para estimar costes en función de su volumen, área y orientación o técnicas conceptuales similares de estimación de costes.
-Planificación: El elemento de modelo puede usarse para planificación de fases del proyecto y estimación de la duración global del proyecto
 LOD 200: 
Requerimientos del elemento de modelo: el elemento se representa en el modelo mediante un sistema genérico, un objeto o un conjunto de elementos con medidas aproximadas en cuanto a tamaño, forma, localización y orientación. El elemento ha de tener una información paramétrica básica asociada al mismo.
Usos autorizados:
-Análisis: el elemento puede ser utilizado para analizar el rendimiento de los distintos sistemas constructivos basándose en la información aproximada almacenada en el mismo.
-Estimación de costes: el elemento de modelo puede usarse para estimar costes en función de la información paramétrica básica asociada al mismo. 
-Planificación: El elemento puede ser utilizado para mostrar la aparición ordenada y basada en una escala temporal de los mayores sistemas de elementos del modelo.
-Coordinación: El elemento puede utilizarse para coordinación general con otros elementos de modelo en términos de tamaño, localización y choques con otros elementos de modelo.
LOD 300:
Requerimientos del elemento de modelo: el elemento se representa gráficamente en el modelo mediante un sistema específico, un objeto o un conjunto de elementos con medidas precisas en cuanto a tamaño, forma, localización y orientación. El elemento ha de tener una información paramétrica asociada al mismo. 
-Análisis: el elemento puede ser utilizado para analizar el rendimiento de los distintos sistemas constructivos basándose en la información precisa almacenada en el mismo.
-Estimación de costes: el elemento de modelo puede usarse para estimar costes en función de la información paramétrica exacta asociada al mismo. 
-Planificación: El elemento puede ser utilizado para mostrar la aparición ordenada y basada en una escala temporal de los sistemas de elementos del modelo detallados.
-Coordinación: El elemento puede utilizarse para coordinación específica con otros elementos de modelo en términos de tamaño, localización y choque especial con otros elementos incluyendo asuntos de operatividad general.
 LOD 400: 
Requerimientos del elemento de modelo: el elemento se representa gráficamente en el modelo mediante un sistema específico, un objeto o un conjunto de elementos con medidas precisas y detalladas en cuanto a tamaño, forma, localización, orientación, fabricación, ensamblaje e información de instalación. El elemento ha de tener una información paramétrica asociada al mismo. 
-Análisis: el elemento puede ser utilizado para analizar el rendimiento de los distintos sistemas constructivos basándose en la información precisa del fabricante almacenada en el mismo.
-Estimación de costes: el elemento de modelo puede usarse para estimar costes en función de la información paramétrica exacta asociada al mismo que viene del fabricante. 
-Planificación: El elemento puede ser utilizado para mostrar la aparición ordenada y basada en una escala temporal de los sistemas de elementos del modelo detallados, incluyendo cóstes y medios de instalación.
-Coordinación: El elemento puede utilizarse para coordinación específica con otros elementos de modelo en términos de tamaño, localización y choque especial con otros elementos incluyendo asuntos de fabricación, instalación y detalles de operabilidad.
LOD 500:
Requerimientos del elemento de modelo: el elemento es una representación verificada en obra de aquello que se ha construido en términos de tamaño, forma, localización, cantidad y orientación. La información paramétrica ha de estar incluída en el elemento.
MEA (Model Elements Authoring). En la tabla de modelos y niveles de definición de los elementos de estos modelos han de definirse los autores, es decir, los responsables del modelado de los elementos. Puede verse un ejemplo de este tipo de tabla en la guía AIA E202. Esta tabla es equivalente a la matriz de responsabilidades de la normativa inglesa.
13.4. - University of Pennsylvania.
Uno de los temas más importantes que ha tratado la guía de Pennsylvania es que ha estandarizado los llamados “usos BIM”. Éstos de estandarizan en el documento apéndice B de la guía de Pennsylvania BIM Project Execution Planning Guide_V2.1.
¿Por qué es tan importante esta estandarización? Principalmente por la descripción objetiva que se hace de los usos BIM. Con anterioridad a la redacción de esta guía el cliente podía definir que quería el modelo para obtener los planos y no estaba muy claro dónde estaban los límites ¿dibujar líneas en plano hacía que no se cumpliera esta condición? ¿daba igual? Y así para cada uno de los requerimientos del cliente. La libre interpretación de lo que significaba aquello que el cliente solicitaba podía llevar a errores en cuanto a contratos. La guía de Pennsylvania estandariza estos usos según cuatro fases: planificación, diseño, construcción y mantenimiento; de manera que se reduzca la libre interpretación de estos al mínimo posible.
A continuación, mostramos una tabla de usos BIM extraídos de un proyecto real:
	Saltoalbim.com :
USOS BIM _ http://bit.ly/2lXbSD0
CONTRASEÑA: sab-estrategias
USOS ASOCIADOS A LA PLANIFICACIÓN:
-Condiciones Existentes (Existing Conditions).
-Estimación de Costes (Cost Estimation).
-Planificación de Fases (Phase Planning).
-Análisis de la parcela mediante BIM/GIS (Site Analysis).
-Programación de requisitos espaciales (Programming).
USOS ASOCIADOS AL DISEÑO:
-Condiciones Existentes (Existing Conditions).
-Autoría del diseño (Design Authoring).
-Revisión de Diseño de las partes interesadas (Design Review).
-Generación de Planos a través del modelo (Drawing Generation).
-Análisis de ingenierías (Estructural, De Iluminación, Energético, Mecánico, Otros).
-Análisis lumínico (Lighting Analysis).
-Evaluación de Sostenibilidad/ Evaluación LEED(Sustainability evaluation/LEED Evaluation).
-Validación de parámetros BIM con códigos específicos (Code Validation).
-Planificación de fases del proyecto mediante el modelo (4D Modeling) (Phase Planning).
-Estimación de costes mediante el modelo (5D) (Cost Estimation).
USOS ASOCIADOS A LA CONSTRUCCIÓN:
-Condiciones Existentes (Existing Conditions).
-Estimación de costes mediante el modelo (5D) (Cost Estimation).
-Planificación de fases del proyecto mediante el modelo (4D Modeling) (Phase Planning).
-Uso del modelo BIM durante la construcción (Site Utilization Planning).
-Coordinación 3D del modelo BIM (3D Coordination).
-Mockup virtual/Realidad Virtual desde el modelo BIM (Construction System Design).
-Construcción digital (digital fabrication).
-Replanteo digital (3D Control and Planning, Digital Layout).
-Uso del modelo para monitorización durante la construcción(Field/Manage Tracking).
-Modelado del As-Built (Record Modeling).
USOS ASOCIADOS AL MANTENIMIENTO:
-Modelado deL estado final de la edificación (Record Modeling)
-Mantenimiento de la estructura y el equipamiento de la edificación mediante el modelo (Built Maintenance Schedule).
-Monitorización del rendimiento real de la edificación comparándolo con lo estimado en el modelo (Built System Analysis).
-Gestión de inmueble mediante el modelo (Asset Management).
-Gestión y monitorización de espacios mediante el modelo (Space Manage & Track)
-Uso del modelo BIM como soporte para los diversos servicios en caso de emergencia (Disaster Planning).
13.5. - ANZRS, la normativa australiana.
La normativa australiana ha tomado sus estándares principalmente  de la inglesa, distinguiendo algunos matices. 
Uno de los puntos que más llaman la atención de la normativa australiana es que tienen su propia normativa particular en cuanto al uso de Revit. Para buscarla hay que saber que el nombre de la misma es ANZRS y data del año 2011 en ella definen desde el nombrado de las familias hasta los parámetros compartidos que han de emplearse en los proyectos. Sería deseable que existiera algo así de sencillo en España.
Otras normativas de aplicación en Australia son: 
-NARSPEC, que regula el uso del BIM a nivel general.
-BIM-MEP AUS de la organización AMCA que regula el uso del BIM específicamente para MEP en ámbito Australiano.
-National Guidelines for Digital Modelling.
13.6. - Norma BIM en España 
El pasado 28 de abril en una jornada en Madrid el Ministerio de Fomento español anunció la creación de un grupo de trabajo público-privado para trabajar en las medidas de implantación de las metodologías BIM en este país. Teóricamente este grupo de trabajo definirá la posición estratégica de España y las medidas a tomar en cuanto a la Directiva 2014/24/UE.
En febrero de 2015 en el congreso European BIM Summit, Barcelona, varias instituciones catalanas firmaron y publicaron una carta de intenciones y calendario de objetivos para la adopción del BIM por parte de todos los agentes de la construcción que trabajan en Cataluña.
-OBJETIVO 2015-2016: Consensuar un mandato BIM en Cataluña.
-OBJETIVO 2017: Adopción de estándares IFC, guías, clasificaciones y procesos de entrega del modelo digital diseñado en cada fase del proyecto constructivo, de su ejecución, del mantenimiento posterior y de su integración en la ciudad. Definición de unos protocolos comunes para la creación y definición de la información compartida entre los agentes orientados a la plena interoperabilidad entre las partes
-OBJETIVO 2018: Equipamientos e infraestructuras públicas de presupuesto superior a 2 M€ deberán producirse en BIM en las fases de Diseño y Construcción. Circunscribir este objetivo en proyectos de obra nueva.
-OBJETIVO 2020: Todos los equipamientos y las infraestructuras públicas deberán producirse en BIM en todas las fases: diseño, construcción y mantenimiento. Circunscribir este objetivo a todos los proyectos de obra nueva y rehabilitación.
* (El documento oficial se puede leer en http://europeanbimsummit.com/es/ )
13.7. - Creación y renovación continua de estándares
Nuestra plantilla y familias de empresa irán haciéndose más extensas con cada proyecto que desarrollemos. Asimismo aumentará la información que manejemos en los proyectos. 
Es por este motivo que, sobre todo cuando empecemos a acumular familias, plugins, parámetros y procedimientos, es esencial que organicemos una buena estructura estandarizada lo suficientemente flexible para admitir cambios en nuestro sistema.
Una buena forma de hacer esto es siendo organizados en nuestro sistema de carpetas en red y nomenclaturas así como nombrando un responsable de esta organización. Esta organización deberá formar parte del sistema de calidad de nuestra empresa y todo aquel que comience a trabajar en ella debería, por lo menos, conocerlo y saber cómo funciona.
Una biblioteca de familias muy extensa sirve de poco o nada si nadie es capaz de encontrar lo que busca dentro de la misma.
Existen programas del estilo de Project Wise que son verdaderamente útiles para gestión documental. Gracias a ellos podemos asignar atributos a los documentos y clasificarlos para posteriormente buscar a través de estos atributos. Project Wise es un gestor documental de los más conocidos. Existen multitud de gestores documentales online, algunos específicos para Revit. Ya sea con la ayuda de este tipo de gestores documentales, organizando nuestra base de datos en excel o simplemente mediante un sistema lógico de organización y nombrado lo esencial es que nuestros documentos BIM estén bien organizados y sean accesibles.
Que esto se cumpla significará que nuestras plantillas y familias serán fácilmente reutilizadas en distintos proyectos. Conviene llevar un registro de familias y tener siempre controlada la últim versión de las mismas.
Cuando trabajamos en Revit es esencial tener bien controlada la versión de las familias. Si no contáramos con un gestor documental, del estilo de Project Wise, entonces  tendremos que llevar un orden exquisito de nuestro sistema de calidad BIM.
13.8. - Ofertar con BIM demostrando valor añadido
Cambios en la forma de los contratos y del valor añadido de nuestro servicio.
Una de las mayores quejas de los clientes a nivel internacional es: ¿por qué tengo que pagar más dinero por un proyecto que está modelado en BIM si estoy recibiendo el mismo proyecto de siempre?
Es imprescindible que el cliente entienda perfectamente el valor añadido que le supone el BIM antes de presentar una oferta, sino nos encontraremos, como es natural, con una fuerte oposición a este sistema. De ahí la importancia del documento EIR. Si vamos a realizar el proyecto meramente en 3D y aseguramos que, por emplear este sistema, el cliente se va a ahorrar costes durante el proceso de construcción, debemos especificar al cliente cuánto es este coste y dejar que sea él mismo el que decida si el sobrecoste en el proceso de modelado se compensa con el coste menor durante la ejecución.
Lo que, sin duda, no podemos hacer, es proponer al cliente que por el mero hecho de entregar nuestro proyecto en BIM le tenemos que cobrar más. La sensación que le da al cliente así, que es perfectamente comprensible, es que le estamos cargando a él el coste de la formación de nuestros recursos en BIM. Esto lo están haciendo algunas empresas del sector. Es más, hemos podido comprobar cómo empresas del sector de la construcción sin experiencia en BIM se aventuran a comenzar un proyecto en BIM y no sólo no son más productivos que con CAD sino que pierden auténticas fortunas en el proceso que luego intentan cargar al cliente.
Después de estas experiencias poco gratificantes, las empresas llegan a la conclusión de que producir con herramientas BIM es muchísimo más costoso y que, por lo tanto, hay que cobrarlo más caro. Los clientes de estas empresas, que no entienden por qué el producto convencional ahora les resulta menos económico, simplemente dejan de contratar sus servicios a estas empresas. 
Esto no pasaría si las empresas contaran con personal experimentado en este campo desde el principio y con un mínimo de disciplina en los proyectos. Las empresas en las que se dan estos problemas tienen otro problema añadido: su sistema suele ser de subcontratación. 
La costumbre de subcontratar servicios, que ha sido muy habitual especialmente en España en las grandes empresas del sector de la construcción, no es nada eficiente cuando se contratan servicios con tecnologías BIM. El motivo es que las empresas que se tienden a escoger como subcontratistas suelen ser de confianza de la empresa principal (empresas amigas o partners), con un largo recorrido de colaboraciones, pero con escaso o nulo recorrido de experiencia BIM. Esto supone que, sin criterios por parte de la empresa contratante ni experiencia de colaboración previa en el mundo del BIM, muchas veces las subcontratas estropean los modelos más que arreglarlos y acaban subcontratando servicios a empresas especializadas con presupuestos demasiado reducidos para estas últimas, al menos con el fin de ofrecer un servicio de calidad. 
Arreglar los problemas de base generados por las subcontratas muchas veces supone más tiempo y recursos que lo que hubiera costado ejecutar el propio trabajo desde cero dentro de la empresa. 
Además, cuando subcontratamos servicios específicos, muchas veces tenemos que dar una referencia en forma de modelo BIM. ¿Podemos cuantificar la información y trabajo que se “regala” a los colaboradores entregando un modelo BIM? Es necesario hacerlo si queremos amortizar nuestra inversión. En este caso se debería como mínimo proteger el modelo, familias y parámetros, que forma parte del I+D de la empresa al fin y al cabo, con un contrato de confidencialidad como mínimo.
Entonces ¿cuándo es necesario cobrar más al cliente por entregar un proyecto en BIM? Entendiendo el proyecto en BIM tanto como servicio o como producto comercial cualquiera, se puede y se debe cobrar más por él cuando éste proponga un valor añadido sobre los servicios o productos de la competencia existente en el mercado. Ejemplos de ello (actualmente, en 2017) sería:
-Nuestro proyecto incluye dentro del mismo toda la información catastral y sus posibilidades, cosa que no incluía un proyecto en CAD convencional.
-Con nuestro proyecto podemos calcular la eficiencia energética del edificio.
-Con nuestro proyecto incluimos el inventario de absolutamente todo el mobiliario del que dispone el edificio. Sirve para tener un control de obsolescencia del mismo durante toda la vida útil del proyecto.
-Nuestro proyecto incluye toda la información documental asociada al edificio. Los costes del inmueble y el alquiler del mismo, los plazos de límites de contratos y alquileres. Esto permite un control total del proyecto como activo y un control mayor de su coste global.
-Con nuestro proyecto podemos obtener información en 3D en tiempo real. Durante la vida útil del edificio podrá fácilmente hacer pruebas de las nuevas reformas propuestas, ahorrando futuros costes de diseño.
-Nuestro proyecto contiene todas las instalaciones del edificio modeladas tridimensionalmente e incluso sensorizadas. Cuando una instalación se avería o hay que revisarla, se reducen el tiempo y los trámites hasta que viene el técnico especialista. En tal caso, además, se ahorrarían costes de reparación al tener perfectamente controlado tridimensionalmente por dónde pasan todas las instalaciones.
-El modelo incluye parámetros de medición de huella ecológica en sus objetos BIM.
-Hemos incluido dentro de nuestro proyecto parámetros para controlar las fases de construcción. Con nuestro sistema tendrá los plazos de construcción perfectamente controlados y se evitará sorpresas.
-Tenemos un sistema para controlar la coordinación espacial de nuestro modelo, que normalmente se realizaría en obra, directamente desde el 3D de nuestro modelo. Esto ahorra costes en la propia obra.
-Podemos trabajar desde nuestro modelo 3D a la vez que realizamos renderizados en tiempo real. Así el cliente puede tomar decisiones directamente viendo el modelo 3d lo cual ahorra costes de visualizados arquitectónicos, render, o de pruebas en la obra.
Pero cuidado, la oferta no solo afecta a los clientes sino a todos los agentes de la construcción. Es fundamental definir con precisión los alcances que cada uno de los agentes de la construcción debe modelar. El error más común es pedir al diseñador que trabaja en BIM que el modelo sea ¡, por ejemplo, “clash free”. Esto es un imposible porque ningún modelo será clash free prácticamente hasta que esté completamente construido. Llevarlo hasta este nivel de definición correspondería al constructor durante el proceso de construcción y, finalmente, en el as built. Sería entonces cuando el constructor entregaría el modelo, libre de colisiones espaciales, al cliente. 
Sin embargo este trabajo lo está asumiendo en muchas ocasiones el agente encargado del diseño. Esto supone un desequilibrio en los costes del proyecto, de manera que la balanza favorece al constructor mientras que los diseñadores ganan menos dinero por realizar un trabajo que, en principio, no les corresponde.
Este concepto de la oferta en BIM está muy ligado a los llamados usos BIM y a los niveles de desarrollo que se explicaron anteriormente. Los usos BIM de la guía del estado de Pennsylvania suelen usarse como base, ya que los mismos están descritos con exactitud en esta guía de modo que no existe lugar para la interpretación de un uso BIM específico.
La práctica común, de cara a la oferta BIM, es que cada agente interviniente en el proyecto genera su propio BEP, que se entrega al cliente de cara a la oferta. El cliente, con esta documentación, asigna a los distintos agentes su grado de responsabilidad BIM en el proyecto. Todos los agentes elaboran conjuntamente un MIDP, Master Information Delivery Plan, posterior a la adjudicación del contrato. En función del país este MIDP puede encontrarse con distintos nombres. 
El MIDP es un documento que enlista todos los entreglables de un proyecto incluyendo modelos, planos, especificaciones, equipos, tablas y tabla de datos de habitaciones. Este documento identifica el momento en que la información del proyecto debe prepararse, por quién y los protocolos y procedimientos con que debe ser elaborada la información y los modelos. 
En este MIDP deben reflejarse, como mínimo:
-Matriz de responsabilidades actualizada. Es una tabla de modelos con los elementos que incluirá cada modelo así como los usos del modelo y el grado de definición que alcanzará el modelo en cada fase del proyecto. Asimismo se incluirá el agente responsable del modelo en cada fase. Es muy importante el momento en que un modelo pasa a estar en la posesión de un agente a la de otro puesto que es en este momento cuando las responsabilidades sobre el modelo también cambian de manos.
-Task Team Information Delivery Plans (TIDP)s
-Los agentes intervinientes en el proceso BIM.
-El responsable BIM, information manager, del proceso del proyecto en su conjunto.
-Los usos BIM u objetivos BIM solicitados por el cliente.
El coste de ofertar en BIM
Si nuestra empresa tiene asumido dentro de sí la cultura BIM y los procesos y tiene ya experiencia en diversos softwares BIM, entonces sí que podremos considerar que el precio de un proyecto BIM es menor que el de un proyecto CAD tradicional si las exigencias del cliente fueran las mismas que un proyecto en CAD. Las páginas web de software BIM a menudo hablan de un margen de un 40% a un 30% más baratos que un proyecto tradicional, haciendo lo mismo.
La  realidad es que gran parte de este beneficio dependerá de los recursos humanos, su destreza en el manejo de las herramientas y sus capacidades para ser eficientes con las mismas. Si se quiere que el cálculo del presupuesto sea lo más preciso posible debemos “medir” a nuestro equipo de personas antes de aventurarnos a proporcionar una cifra. Si el contrato BIM trae consigo software con el que la empresa no esté familiarizado, entonces tendremos que tener en cuenta los costes de esta formación a la hora de ofertar en BIM.
¿Podemos repercutir estos costes a nuestros clientes? Se puede cobrar esta formación siempre y cuando hayamos sido honestos con nuestras capacidades desde el principio. Podemos tener una empresa especializada en realizar proyectos BIM con AECOSIM pero si el cliente, por el motivo que sea ha decidido que quiere su proyecto en Revit y contratar a la empresa experta en AECOSIM, entonces se entiende que es lícito que esta empresa le cargue los gastos de formación al cliente. Si la empresa se ha publicitado como experta en el manejo de todo tipo de herramientas BIM conseguirá el cliente, pero lo lógico sería que el cliente estuviera al tanto de que está pagándole la formación y el I+D a la empresa que está contratando.
La única manera de ofertar con seguridad y valor añadido es teniendo en nuestro poder realmente los recursos humanos y técnicos que se ofertan. Lo contrario son planes de negocio cortoplacistas y de alto riesgo, que ofertan servicios de baja calidad.
---
RESUMEN
Si una empresa nunca ha ofertado servicios con métodos BIM, es recomendable no ser muy atrevido con los supuestos beneficios que reportan estos métodos. Es cierto que el software permite la automatización y el ahorro en tiempo de muchísimos procesos. Pero si los procesos de diseño o construcción eran malos antes de implementar prácticas BIM no piense que van a mejorar por automatizarlos. 
Una pérdida de tiempo automatizada es una pérdida de tiempo aún más elaborada. 
---
Ofertar un servicio con métodos BIM contando los mismos costes que habría supuesto hacer el trabajo con sistemas tradicionales es un gran riesgo. Sería un reto muy difícil de conseguir, que nos puede generar muchísimos problemas. Y en el otro extremo, si se oferta el servicio BIM a precio demasiado alto, el precio no reflejará nuestra calidad y productividad. En este caso estaríamos engañando al cliente y al mercado a corto plazo, y también perdiendo grandes oportunidades a largo plazo. 
Para un primer tanteo con métodos BIM es lógico partir de un precio base que relacione la viabilidad productiva de la empresa (usando métodos BIM) con el precio medio del servicio en el mercado (sin usar métodos BIM). Para ello es muy recomendable tener profesionales confiables que sepan estimar plazos y costes de producción y de diseño en entornos BIM.
13.9. - Cambios de normativa
Procesos de evaluación continua del método BIM.
Cada vez que se dé un cambio de la normativa utilizada en nuestros proyectos BIM deberemos volver a parametrizar las familias según la nueva normativa. Por eso, de cara a la práctica, aconsejamos almacenar los datos de la forma más sencilla posible. De nada sirve tener una familia Revit modelada con fórmulas complejísimas si luego somos incapaces de volver a entrar en la misma para modificarla. Las fórmulas matemáticas empleadas en las familias deberían ser comprensibles por y para toda la empresa. Para ello es imprescindible que exista un responsable de la biblioteca de familias y los parámetros compartidos de la empresa.
Asimismo los parámetros deberán tener nombres simples. Es aconsejable que si los parámetros van asociados a una determinada normativa lo especifiquemos como tal. Las familias y tipos deben ser lo suficientemente sencillas como para poder ser usadas por toda la empresa. En caso de que la biblioteca de familias comience a ser muy extensa o sea necesario que sea muy extensa, es recomendable tener una pequeña guía a nivel empresarial de cómo funciona nuestro sistema de familias. Esta guía debería contener al menos unas instrucciones del modo de hacer familias en la empresa, de los criterios de nomenclatura de las familias y de los criterios de nomenclatura y uso así como la ubicación del archivo de parámetros compartidos.
Dentro de la distribución de parámetros compartidos nosotros recomendamos tener uno o varios grupos asociados con aquellos parámetros de normativa. Puede diferenciar estos parámetros, por ejemplo, poniendo delante de todos ellos el prefijo “Nor” seguido de la normativa a la que hagan referencia. Por ejemplo “NorCteSI”. De esta manera, si esta normativa específica cambia, todos los parámetros afectados estarán localizados en las familias. El valor o las relaciones de estos parámetros suelen cambiar con el tiempo e ir intrínsecamente asociados a la geometría de nuestras familias. Tener estos parámetros localizados nos facilitará poder modificarlos con mayor facilidad en caso de que haya un cambio en la normativa.





EPÍLOGO. Actitud BIM
- Actitud VS aptitud.
La época que vivimos va a ser recordada por el abandono de muchos principios empresariales que eran indiscutibles en el SXX. Queramos o no, lo sepamos o no, estamos construyendo las bases de las nuevas filosofías de trabajo y de empresa de una nueva etapa de nuestra historia. 
Además, los cambios drásticos en métodos de trabajo están cambiando no sólo los productos que desarrollamos, sino la forma en que consumimos dichos productos, la forma de relacionarnos entre nosotros y en definitiva, la forma de vivir. 
Para cualquier actividad es necesario tener una actitud acorde con las circunstancias. Si tenemos en cuenta que en esta época de tantos cambios profundos de paradigmas económicos, sociales o laborales, veremos que es más importante aún estar atentos a las actitudes que funcionan, las que hacen que consigamos nuestros objetivos. 
Ya sabemos que nuestros equipos de trabajo no funcionarán bien necesariamente por muchos títulos académicos de máster que tenga nuestra plantilla, ni siquiera nos salva que algún miembro del equipo tenga una larga experiencia demostrable en varios campos.
¿Por qué hablar de actitudes en un libro de temática BIM? Porque es importante comprender que, gracias a los nuevos paradigmas, las actitudes que se requieren a los trabajadores están también cambiando. Por ejemplo, antiguamente es posible que necesitásemos personal aplicado y detallista para recordar con precisión detalles de las normativas. Hoy en día estas actitudes ya no son tan necesarias, con internet es posible disponer de esta información en segundos. En el caso concreto de las tecnologías de la información estas actitudes están en continua evolución y es preciso tenerlas en cuenta a la hora de formar equipos.
En BIMEC tenemos un buen listado de características que evaluamos en todas las personas, equipos y empresas con las que trabajamos, las más importantes son:
Actidudes BIM:
-Colaboratividad
-Generosidad
-Autonomía en el I+D
-Inquietud y atención ante lo actualizable
Más adelante, en este capítulo, ahondaremos en cada una de estas actitudes que generan sinergias positivas dentro de los equipos. 
-Estructura empresarial holócrata (no jerárquica)
Estructuras de RRHH horizontales.
Una forma de generar un entorno de trabajo productivo que fomente las actitudes que benefician más a la empresa que trabaja en BIM es propiciar una estructura de trabajo holócrata. Las estructuras holócratas, por definición, minimizan las jerarquías lo máximo posible, para que los individuos de la estructura destaquen por sus aptitudes y no por su beligerancia corporativa. En este contexto los individuos pueden desarrollar mejor sus capacidades únicas sin necesidad de entrar en conflicto con sus compañeros, puesto que se valora lo diferente de cada uno.
Ejemplos de estructura horizontal los tenemos en las empresas punteras como Google, Wikipedia o Amazon así como una gran cantidad de empresas medianas y pequeñas de creación de software. Todas ellas fomentan desde la base de su personal una meritocracia que aúpe a los más capaces. La jerarquía que se crea no está enfocada hacia el mayor o menor poder que un individuo posee a corto plazo sobre los demás al promocionar, sino a la relevancia sistémica que adquiere una persona si se demuestran ciertas capacidades reales.
Puede parecer a priori parecido al sistema corporativo tradicional, pero es completamente opuesto, ya que lo que erige a una persona como una autoridad en un tema son datos objetivos de eficiencia en ese campo, éxitos visibles por todos, o la misma opinión de la mayoría de compañeros de trabajo. Estos tres serían los caminos de promoción en una empresa holócrata, la opinión (subjetiva) del jefe no cuenta para nada en ellos ni en los roles que ha de desempeñar cada uno de los trabajadores. Todo se basa, en la mayor medida posible, en reglas de promoción cuasi-automáticas.
Sólo así se evalúa a las personas por sus aptitudes y capacidades para asignarle un puesto de responsabilidad, pero el mérito no es tener un puesto de responsabilidad, sino que todos hayan reconocido sus aptitudes para llegar a ese puesto o bien hayan sido renonocidas objetivamente mediante un sistema de puntuación. Con este sistema la persona que promociona ya tiene la mitad del camino recorrido hacia el buen liderazgo, que es el respeto de los que trabajarán por que sus decisiones se lleven a cabo.
De los supuestos conflictos intergeneracionales y las responsabilidades.
No perderemos la oportunidad de hablar de la responsabilidad de la gestión de los recursos humanos por parte de los gestores. sobre todo debemos entender que el ser humano es un ser social, con sentimientos e inteligencia. Y usa esas cualidades para cosas como analizar su entorno, compararse, actuar, protegerse o diferenciarse. 
Un de los fenómenos más comunes que observamos es cómo los trabajadores están comenzando a “etiquetarse” según la generación a la que pertenecen. Cuando por un motivo u otro los equipos comienzan a discutir el tema de las diferencias personales en el marco de una supuesta lucha intergeneracional, debemos saber que estamos ante un claro problema de gestión. Concretamente un problema en la gestión de recursos humanos, que además distrae la atención de los verdaderos problemas de la empresa.
Está claro que la llamada “generación millennial” (aquellos nacidos a partir de los años ‘80), se diferencia mucho en aptitudes y actitudes con respecto a las generaciones anteriores. Y al igual que las generaciones anteriores podemos asegurar que los millennials tienen unos vicios y unas virtudes que hace que podamos englobarla en un grupo más o menos homogéneo. Como hemos dicho, es una mala señal cuando esta etiqueta socioeconómica empieza a ser un tema de conversación recurrente en la empresa, ya que se estaría manifestando una división y/o desintegración de los equipos de trabajo.
Es responsabilidad del gestor y los coordinadores conseguir integrar a los recién llegados en la estructura de la empresa y de cada proyecto, valiéndose de inteligencia y habilidades sociales. Es una labor de liderazgo. Debemos entender que es el gestor, probablemente con años o décadas de antigüedad y experiencia en la empresa, quien se encuentra en condiciones de ayudar a este proceso. Mientras que el recién llegado a la empresa, si además tiene poca experiencia laboral, no suele estar en condiciones para adaptarse por sí solo. 
Si añadimos al análisis, como hemos dicho, los vicios que trae de serie esta generación recién llegada, podemos hacer dos cosas como gestores. Echarle la culpa de la baja productividad a los recién llegados y a su mala educación. O, por otro lado, hacer procesos de selección de personal que validen sus potenciales y luego ver qué le inquieta a cada individuo, lo que les asusta y lo que les estimula. Sólo así podemos sacar lo mejor de ellos para la empresa e inhabilitar sus rasgos menos convenientes.
Desgraciadamente vemos con demasiada frecuencia cómo aquellos trabajadores senior con puestos de responsabilidad actúan, precisamente, sin ninguna responsabilidad, tratando a los trabajadores junior como máquinas que hay que exprimir y a las que no logran entender. En el peor de los casos, el gestor irresponsable se justificará que así lo trataron a él cuando empezó a trabajar. Cada tiempo y cada persona requiere acciones diferentes, es uno de los aspectos que hace difícil la labor de gestor. No darse cuenta de ello hace mucho daño las personas y a nuestras empresas.
Un buen gestor, en toda empresa, debe tener competencia operativa en el campo que ocupa (en nuestro caso gestión del software BIM). Pero además debe tener habilidades sociales, capacidad de liderazgo y, por supuesto, empatía. Sólo cuando un gestor ha desarrollado estas aptitudes hasta un nivel razonable, podrá apoyar de verdad a sus equipos.
No hay diferencia entre echarle la culpa de la baja productividad, o del mal ambiente creado a los jóvenes recién llegados a la empresa, y decir que la culpa de la baja productividad es de un software recién instalado. Un buen gestor debe saber que tanto los programas informáticos como las personas son complejos, y hay que saber lidiar con ellos para que rindan.
Por eso desde Salto al BIM queremos lanzar un mensaje claro con respecto a este supuesto conflicto intergeneracional:
---
RESUMEN
No existen los conflictos intergeneracionales, sólo malos gestores y malos líderes.
---

- La gamificación del trabajo.
En el mundo de la tecnología, sobre todo entre los ingenieros informáticos, hay una clara obsesión en sus participantes por la justicia y la objetivación de los méritos. Un ejemplo ilustrativo a la vez que muy actual podemos encontrarlo en los videojuegos multijugador online. Si los jugadores más habilidosos intuyen que se pueden comprar con dinero real ventajas competitivas sobre ellos en el juego, entonces dejan automáticamente de jugar. 
La filosofía de los jugadores online se basa en que si el juego introduce otra forma de ganar que no sea la pura habilidad, entonces el juego es percibido como injusto y desmotivante. 
Actualmente el personal es más sensible que nunca a todo tipo de injusticias. No se puede aceptar que un factor ajeno al entorno y capacidades de trabajo pueda afectar a las reglas de juego de manera que desvirtúe las habilidades de los jugadores. 
Aunque sea difícil de creer, lo mismo está pasando en el seno de todas las empresas. Al igual que en los juegos colaborativos online, en un equipo BIM al que se le asigna un nuevo BIM Manager los trabajadores van a investigarlo y a ponerlo a prueba en el ámbito profesional a menos que tenga probada experiencia profesional en el campo. Si alguien entra con un puesto de responsabilidad en un equipo BIM donde nadie le conoce, esa persona tendrá que aportar un extra de confianza, fiabilidad y rigor.
La selección de personal para cargos de media y alta responsabilidad, así como los méritos dentro de la empresa, no son el único factor que está generando problemas aún sin resolver. Otra variable que se ha revelado muy importante en los equipos son los horarios de trabajo. 
---
EJEMPLO
Según un estudio de la Fundación Pfizer publicado en Junio del 2014, casi un 80% de los trabajadores españoles consideran que los horarios deberían ser más flexibles. Además, más de un 90% de la población considera que la mala conciliación laboral de España se debe a la mala gestión de las Empresas y/o de la Administración Pública. 
---
Pero sería un error responsabilizar enteramente a las corporaciones públicas y privadas de la mala conciliación, ya que es fácil ver en cualquier entorno laboral comportamientos improductivos totalmente voluntarios por parte de los trabajadores, como hacer horas de más sin ningún aporte de trabajo real.
En este sentido, uno de los mejores enfoques que se le puede dar a un profesional, o a un grupo de profesionales que se unen para trabajar mediante las nuevas herramientas tecnológicas es preguntar algo tan sencillo como:
“¿Qué estás dispuesto a dar por tu equipo de trabajo o tu empresa?”
Si la respuesta del entrevistado entra en el tópico de “sacrificio y trabajo incondicional”, entonces esta persona muy probablemente esté destinada a ser la menos eficiente de la empresa. En el antiguo paradigma empresarial de trabajo con CAD, esta filosofía de compromiso incondicional era deseable, más horas significaban más planos dibujados. Sin embargo, trabajando en entornos BIM donde son más esenciales aptitudes como la creatividad y capacidad para automarizar procesos, trabajadores de este tipo son los que bajan el rendimiento de los equipos, no sólo por su baja eficiencia, sino por una frecuente actitud victimista que mermará cualquier punto fuerte del equipo.
Nuevamente volvemos a ver que para que funcione bien un equipo, hay que generar unas reglas de juego justas y adaptadas a la época. Y es difícilmente discutible que los trabajadores interpretan como justo en el oficio de una persona que la regla de si terminas tu trabajo te puedes ir a casa satisfecho. 
Si la empresa fomenta la costumbre de que los trabajadores hagan horas de más rutinariamente, entonces éstos nunca se molestarán en adoptar los mecanismos de automatización BIM que tanto beneficio y ahorro de horas traen consigo. Los trabajadores deben percibir un beneficio directo de ser más productivos y eficaces para poner esas buenas prácticas BIM en uso.
La flexibilidad horaria no sólo ayuda a que los equipos estén motivados y tomen perspectiva de su propio trabajo, además constituye un excelente mecanismo de retención del talento y de control de eficiencia y eficacia de los trabajadores. Es decir, que todos se vayan a su hora siempre es un buen dato. Pero por otro lado, si todos los días una persona tiene que hacer horas de más para terminar su trabajo, es que hay un problema de gestión de las tareas o bien de eficiencia de trabajador. Esta filosofía de trabajo aumenta el rendimiento de los equipos, que perciben una recompensa por ser más eficientes.
Lo mejor es que todo ello se puede plantear como reglas de juego dentro de la política laboral de la empresa.
- Psicología del trabajo.
¿Cuánto daño psicológico pueden hacer las malas prácticas corporativas en el trabajo? ¿Cuánto pierde una empresa si sus trabajadores entran en una espiral de conflictos? Podemos afirmar con rotundidad que la cultura empresarial española está en el centro del problema de la falta de productividad de nuestra economía.
---
EJEMPLO
Según el informe La Prevención de los riesgos psicosociales en España, Europa y Latinoamérica de la Universidad Internacional de Valencia (VIU)  “el estrés está detrás del 25% de las bajas laborales de los trabajadores europeos, una dolencia que supone de media dos o más semanas de baja para cualquier empresa, mientras que los trastornos depresivos representan ya la segunda causa de baja laboral en la UE”. Curiosamente el mismo estudio llega a la conclusión de que “uno de cada cuatro españoles, (casi el 23%) tiene dificultades para compaginar su horario de trabajo con sus relaciones familiares y sociales”.
---
Estas coincidencias estadísticas no son fortuitas. España está entre los países con mayor horario laboral anual en Europa. Si las normas laborales obligan a los trabajadores a estar muchas horas y con poca flexibilidad de horarios, su rendimiento será menor. Por supuesto, en un equipo de diseño y producción BIM los efectos de esta cultura laboral son mucho más perniciosos que en la mayoría de profesiones. Esta relación es fácilmente trazable si tenemos en cuenta las siguientes consideraciones. 
Cuando los trabajadores de una corporación están años con condiciones laborales rígidas y que fomentan el “sacrificio”, automáticamente eligen entre dos alternativas de autoconservación a largo plazo: bajar su rendimiento al mínimo o coger una baja por depresión. Está claro que gran parte del problema suele estar en la falta de comunicación de los afectados hacia los responsables y de sus capacidades de negociación de la mejora del contrato o condiciones laborales. Pero aunque los dueños y gestores no se den cuenta, el agente más perjudicado de estos fenómenos si se convierten en rutina es la empresa y los equipos y personas que trabajan en ella.
El daño que puede hacer una mala cultura corporativa acaba conquistando todos los resquicios del sistema empresarial, generando actitudes absurdamente competitivas entre trabajadores y empresas. Por ejemplo cuando observamos una de las actitudes más avergonzantes para las empresas es comprobar como una gran cantidad de trabajadores compiten por ver cuál de ellos evade o delega más tareas que son su responsabilidad.
Este es un asunto que hay que enfatizar cuando hablamos de procesos BIM, principalmente porque estamos a la cola de Europa en productividad y la productividad es la clave de nuestra materia. No nos permitimos hacer las mismas tareas en menos tiempo aunque tengamos recursos humanos y tecnológicos más avanzados que la mayoría. Quizás deberíamos quitarnos el antiguo estigma de que tenemos personal peor formado y de empresas con menos recursos, porque esto, además de no ser verdad, ya no es excusa para la baja competitividad. 
Por ello necesitamos implementar mecanismos que aseguren una filosofía de trabajo sana dentro de nuestras estructuras. ¿Por qué no, por ejemplo, fomentar el teletrabajo si contamos con una plataforma de administración de archivos que lo permita? Hoy en día podemos ahorrar espacio en el centro de trabajo fomentando el teletrabajo a la vez que aseguramos que los trabajadores pueden realizar sus tareas con una simple conexión a internet. Si se facilitaran buenas filosofías de trabajo se asegura una buena actitud de los trabajadores y, por lo tanto, una mejor retención del talento. De otra manera no sólo ponemos en riesgo la eficiencia del equipo mientras dure el proyecto, sino la integridad y la cohesión de los grupos humanos que la componen.
En definitiva, tenemos que buscar siempre personas proactivas y colaborativas para nuestros equipos de trabajo. Luego tenemos el deber de intentar que funcionen en equipos cohesionados ad infinitum.
- Información. La teoría del ladrillo y el mortero en las empresas.
Aprovechando una metáfora del sector de la construcción, a continuación se exponen tres aspectos a tener en cuenta para que todo lo que hacemos siempre sea cada vez más productivo, más grande y mejor.
---
EJEMPLO
Podría decirse que la información, actualmente, son los ladrillos con los que se construyen las empresas ligadas a la tecnología. En toda empresa necesitamos tener material de construcción nuevo disponible para que se consolide y siga creciendo. La información crea empresa, no conviene desperdiciarla.
La coordinación del equipo y la buena gestión podríamos decir que representan el mortero que une esos ladrillos de información. De nada sirven muchos ladrillos apilados si no tienen la coherencia que aporta el cemento en todas sus juntas.
Los retos y las motivaciones personales en un entorno laboral son la energía creativa que permiten colocar los ladrillos de información correctamente.
--- 
-La información.
Muchas veces la información de calidad puede llegar de la mano de uno de los trabajadores. Si no hay nadie encargado de recibir esa información relevante y gestionarla estaremos desperdiciando un activo muy importante que sólo conocerá un individuo. sobre todo no se puede permitir que dicha información se obstruya por intereses individuales o competencia interna.
-Gestión y Coordinación: 
En la empresa el flujo de información así como todos los esfuerzos deben estar bien repartidos y gestionados.
-Motivaciones y retos personales.   
Tanto en el caso de un trabajador por cuenta ajena, como el de un autónomo o el de un responsable de coordinación de personal, debemos cuidar mucho el aspecto motivacional. 
La información es poder, y ese poder debe entrar en nuestras empresas y estar gestionado por gente que tenga las capacidades para manejarlo de manera sistémica. Nuestras empresas deben tener canales que capten, filtren y aseguren la información de calidad. La información de calidad puede ahorrarnos muchísimo dinero en I+D y en estudios de mercado, y pueden orientarnos hacia buenas inversiones, buenos clientes y colaboraciones. 
La información cruda no sirve de nada si no la procesamos y trabajamos entre todos. Si además hay una relación de motivación sana con la empresa en la que trabajamos, surgen automáticamente retos personales vinculados al crecimiento de la empresa. Si ésta, a su vez; premia el trabajo bien hecho se generan sinergias positivas más sencillas y eficaces que se pueden aplicar. 
Es necesario fomentar la energía creativa a través de los retos personales y de la motivación, de lo contrario es imposible innovar en nuevas formas de hacer crecer la empresa mediante información. 
Por supuesto esto que acabamos de contar sirve tanto para una gran empresa de más de 100 trabajadores como para un autónomo. Todo depende de cómo y con cuáles de los siguientes agentes se aplique:
-Trabajadores.
-Colaboradores puntuales.
-Socios.
-Clientes.
En el presente capítulo hemos intentado esbozar algunas de las conclusiones de estudios probados por que corroboran las buenas prácticas que funcionan en las empresas de nueva creación. Es por ello que muchas de las actitudes, filosofías y culturas empresariales no sólo sirven para el campo del BIM, sino que son actitudes que se están expandiendo en todos las empresas relacionadas con la tecnología, y quizá en un futuro no muy lejano, se expandirá hacia las que no son tan tecnológicas. 
Aún así vamos a centrarnos en el campo que nos atañe que es el mundo del BIM.
Como ya hemos comentado, estamos en un momento de cambios intensos en nuestras formas de trabajo. Las personas que trabajan con métodos BIM tarde o temprano irán cambiando su actitud para adaptarse a lo que funciona mejor. El que no se adapte, como en todo ecosistema, se convertirá en un individuo poco competente y pasará a ser una pieza irrelevante en el mercado. 
Hay que optar por tener una actitud acorde a los tiempos. La tecnología todos los días parece decirnos que el camino es la colaboración. Si intentamos otra cosa, lo único que podemos esperar es aprender a base de golpes y mucha prueba y error, con la posibilidad de que no lleguemos a dar en la clave y acabemos rindiéndonos al fracaso absoluto. 
Por supuesto, el camino hacia el éxito personal, profesional y en los negocios siempre tiene gran parte de prueba y error. Pero hay que saber ver en qué pequeñas cosas podemos ahorrar esfuerzos y tropezones innecesarios. Raramente somos conscientes de nuestra actitud. La actitud es de esas cosas que por su carácter abstracto, no nos planteamos como la causa de nuestros problems por mucho que nos demos de bruces. 
Estas son las razones que hemos expuesto para estar atentos a la actitud positiva cuando desarrollamos cualquier actividad. sobre todo en el caso de los trabajos de carácter complejo (y la construcción con métodos BIM entra dentro de esta categoría), hay que premiar en las empresas que, mediante una buena cultura empresarial, fomentan actitudes constructivas y colaborativas, además de huir de las actitudes tóxicas e hipercompetitivas. 

-  Competencia VS Competitividad.
----
EJEMPLO
Según el estudio Performance and affects in problem-solving groups de la Federal University of Bahia, la competitividad directa entre los trabajadores de un equipo genera invariablemente un clima de emergencia en el grupo que siempre acaba con sentimientos negativos. “Como las tareas de los equipos no suelen estar basadas explícitamente en la competición entre sus individuos, cuando se detona esta relación de competitividad interna es muy difícil erradicar la carga emocional negativa de los grupos.” Con lo cual, desde que se detona una competición interna no esperada dentro de un equipo, es muy difícil erradicarla, así como sus efectos adversos sobre el rendimiento.
---
Anteriormente hemos utilizado la palabra “competente” en lugar de otra que lleva muchísimo tiempo de moda que es la de “competitivo”. Son dos términos que representan dos modelos cultura empresarial totalmente opuestos. 
El tradicional carácter competitivo de la economía es un adjetivo que denota capacidad de competición, capacidad para desbancar a la competencia. La vida profesional o empresarial del ente competitivo se basa en ganar mientras otros pierden. Esta competitividad se encuentra en todas las escalas del esquema: sólo se constituyen equipos de trabajo ganadores enfrentando a los propios miembros del equipo entre ellos para que se formen jerarquías internas de poder.
El nuevo carácter competente es una cualidad que denota eficacia, aptitudes para resolver problemas. Los principios del individuo o empresa competentes se basan en ofrecer un servicio o producto de calidad, rentable y justo, independientemente de lo que ofrezca a competencia. Las virtud del ser competente se debe reflejar también en todas las escalas empresariales: un equipo competente que genera productos de calidad tiene personal experto que colabora en armonía según unos roles ajustados a sus competencias. 
Es por esto último por lo que la competencia en este esquema no tiene sentido en este esquema empresarial. Si los roles y las responsabilidades están marcados no hay lugar para la competencia. Donde haya puntos de responsabilidad común es necesario que haya colaboración para sacar el servicio o producto adelante. 
La jerarquía corporativa carece de importancia en las estructuras colaborativas basadas en las competencias de cada persona. Se puede hablar de individuos cuya acción o inacción es sistémica, pero lo que les hace realmente importantes en la empresa es su eficacia. Por eso, de cualquier manera, es nuestro deber moral y profesional ser colaborativos.
En este punto por primera vez hemos mencionado la primera actitud BIM que puede llevar a cualquier estructura empresarial al éxito. La actitud colaborativa. 

- Actitud colaborativa.
--- 
EJEMPLO. 
Facebook no compite directamente por ofrecer sus servicios con Twitter, y Google no compite con Apple ni Amazon. Cada una tiene una aproximación radicalmente distinta a la hora de ofrecer sus productos y servicios.  Esa es una gran clave de su estrategia.
En palabras de Reed Hastings, CEO de Netflix: "Esto ocurre porque somos como dos gotas de agua en el océano, tanto de tiempo como de inversión para la gente. Así que aunque Amazon pueda hacer un gran trabajo, sería muy difícil que nos afectase directamente (a Netflix)”.  
Su objetivo común siempre ha sido que la tecnología de la información llegue a cada rincón de nuestras casas, y todos los días trabajan con ello en mente sin entorpecerse demasiado. Así cada una contribuye desde su posición a que crezca el sector de las tecnologías para que todas salgan ganando. 
En los puntos en que se “solapan” sus servicios más que una guerra o competencia se forman experimentos de consumo que también benefician a las implicadas. En este como en muchísimos más casos es más importante la información que se extrae de un fenómeno que cualquier cuota de mercado efímera.
---
Igual que ocurre con estas grandes multinacionales, las empresas del sector AEC con unas buenas mecánicas de trabajo en entornos BIM colaborativos facilitan que otras empresas se unan puntualmente para sacar adelante un trabajo que por sí solas no podrían. Y, por supuesto, a escala menor el personal de dichas empresas ha de funcionar igual.
Casi toda la normalización de las empresas de construcción están automatizadas por las plantillas de trabajo, las familias, los parámetros y, en definitiva, por los estándares BIM de la empresa, por lo que los trabajadores no van a tener que pasar un tiempo de “adaptación” a los estándares de la empresa con la que colaboran. Sólo tendrán que estar atentos al modelo, con actitud comunicativa y ganas de terminarlo bien entre todos.
Dejar la competitividad de lado le conviene a cada trabajador, a cada dueño y en definitiva a todas las empresas relacionadas con la tecnología. Porque en el mundo de los procesos BIM claramente compensa ser colaborativo.
La palabra “colaborativo” podría considerarse el núcleo de la actitud BIM. Primeramente porque softwares como el Revit y muchos otros (dentro y fuera del mundo BIM) están programados con puertas enormes para que los usuarios entremos en el programa e intentemos conocerlo desde dentro.
Ésta es la razón de por qué se está extendiendo el espíritu colaborativo por todos los campos de la tecnología. Pero aún hay más razones que expondremos a continuación.
Concretamente el Revit es pionero en su forma de diseño y modelado colaborativo en tiempo real. Más de uno se ha imaginado lo bonito que sería dibujar planos CAD desde dos ordenadores al mismo tiempo en el mismo archivo de manera fluida. Pues bien, esto Revit desde hace tiempo permite hacerlo, pero con modelos 3D. Ampliaremos las mecánicas de trabajo colaborativo en el Capítulo 11. Trabajo colaborativo en red.  
Nuestros programas, nuestros ordenadores y nuestras redes han dado un paso de gigante para llegar a gestionar tanta información compleja en dos o más ordenadores en tiempo real, y sin errores fatales ni incoherencias en el documento. Bentley y, en mayor medida, Autodesk han conseguido lo que podríamos llamar el fenómeno de “coordinación total” de todo el proyecto en un archivo BIM, y todo el personal trabajando en ese mismo archivo (o en varios si se requiere por cuestiones operativas) .
Esta es la segunda razón de por qué el campo del BIM nos obliga a ser colaborativos. Cada potencial tecnológico requiere un esfuerzo extra de gestión y coordinación. Durante gran parte del proyecto todo el equipo se encuentra modelando, editando y tomando decisiones sobre el mismo “objeto”, que es un 3D llenísimo de información compleja. Ya no hay pequeñas parcelas de trabajo aisladas conectadas por pequeños puntos a coordinar. Ahora hay un gran documento que nos fuerza a trabajar unidos y lograr un buen trabajo o que colapse el modelo por falta de coordinación.
---
EJEMPLO.
Con Revit ha ocurrido un fenómeno curioso en Internet. Cuando a un montón de personas se les permite indagar en las entrañas de un programa para aumentar su eficiencia, van a compartir y recompartir las maravillas que están encontrando dentro del código de programación del software. Lo increíble es que muchos de estos potenciales no los conocían ni los programadores que hicieron el programa. Y sin embargo, por valiosa que fuera la información, las personas eligieron compartir gratuitamente sus conocimientos online. 
Imaginemos que uno de esos técnicos es además muy aplicado y empieza a trastear con la programación y a crear pequeños complementos para el programa que automatizan tareas tediosas del día a día. Entonces este humilde técnico querrá presumir de su pequeña aportación y también compartir sus creaciones hacia la comunidad BIM. 
Muchas veces esas pequeñas aportaciones se hacen virales y acaban usándolas técnicos de todo el mundo que tenían que hacer todos los días la misma tarea repetitiva. Incluso alguna vez se incorpora tal cual en las actualizaciones del programa para más honor del técnico en cuestión.
---

- Generosidad.
Sigamos con el ejemplo de la asociación de empresas de construcción. Un miembro que no sea generoso puede pensar que no deberían darle acceso al modelo BIM porque hay riesgo de que el equipo que colabora puntualmente “robe” la información del modelo que tanto tiempo y esfuerzo ha costado hacer.
Hay que ver más allá, si se colabora en un mismo equipo es porque todas las partes son necesarias para conseguir un fin. Las células de un mismo tejido no son hostiles las unas con las otras. Están juntas pero no revueltas, y desde luego comparten muchas cosas entre ellas para estar en equilibrio con su ecosistema. 
Desde ese punto de vista no tiene sentido ser egoísta, al compartir métodos,información y mejoras en cualquier estructura empresarial, nos convertimos en un tejido más fuerte que cualquier partícula por separado. Y esto, al igual que para grandes empresas multinacionales, sirve para autónomos, para líderes de equipo, directivos y dueños.
En cualquier caso, lograr organizaciones horizontales con equipos y personal con autonomía no nos evita tener que encontrar personal con capacidades de liderazgo, rigor y comunicación. De no ser así mejor que estar preparado para la desmotivación, descoordinación y las trifulcas de producción.
Además, para que haya una buena actitud en un equipo hay que fomentar la humildad, la empatía, la alegría y estimular para que cada objetivo sea un reto del grupo al completo. Esto lo englobamos en el campo de sinergias de equipo, y es un tema que todo gestor y ejecutivo (fuera y dentro del  campo BIM) debe tener muy en cuenta.

- Autonomía en el I + D.
El personal debe estar atento a las nuevas posibilidades que puede aportar la tecnología. Todos los días se crean nuevas utilidades que pueden hacer más rentables nuestros equipos y empresas. Es muy frecuente en nuestro país ver cómo no se da holgura de tiempo al personal para que investigue y para que desarrolle sus tareas de manera autónoma. En todos estos casos es posible que estas empresas estén perdiendo mucho tiempo y dinero en tareas de microgestión innecesarias, frente a nuestros competidores que sí están al día.
La investigación es una función que no sólo se le debe atribuir a una persona de forma rutinaria, porque lo realmente eficiente es buscar nuevas soluciones en el momento que se plantea el problema en particular. Permitir a cada persona del equipo que cada vez que se plantea un problema nuevo intente buscar un software, un plugin, un macro un nuevo método BIM, hace que el músculo de nuestra empresa se esté autoregenerando constantemente. De esta manera nos aseguramos de que estamos actualizándonos constantemente sobre la existencia de estas nuevas utilidades que solucionan problemas concretos de nuestra empresa. Además de esta manera tenemos una opinión práctica de primera mano de dichas utilidades.
El siguiente paso es evaluar si es adecuado integrar o desarrollar dichas utilidades en nuestros protocolos BIM. Para ello mirar Capítulo 8. Automatización de procesos. 
- Advertencia Salto al BIM.
Luisa y Javier, los dos coautores de este libro, solo somos dos profesionales con experiencia en el marco de trabajo BIM que pretendemos compartir esta experiencia y, en la medida de lo posible, ayudar todo lo que podamos a quienes estén interesados a dar “el salto al BIM”.
Somos conscientes de que hay excepciones a cada una de las reglas que nombramos en este libro. Casi todas ellas son tan subjetivas como lo es nuestra interpretación de nuestro propio recorrido profesional, la repercusión de los sistemas y métodos que hemos probado con las empresas con las que hemos tenido la suerte de trabajar y las preguntas y respuestas que hemos podido recibir de los lectores del weblog www.especialista3d.com.
Puede que nuestros consejos, pasos y reflexiones puedan considerarse “sencillas”. En nuestro caso lo “sencillo” siempre nos ha funcionado mejor que lo “sofisticado”, cada vez que hemos intentado ponernos muy “sofisticados” con el BIM hemos perdido tiempo y/o dinero. Intentamos no hablar de aquello que desconocemos y ceñirnos a aquello en lo que tenemos experiencia y pensamos que podemos aportar soluciones.
Muchos especialistas usarán y predicarán métodos y sistemas diametralmente distintos de los que describimos en este libro, y no por ello tendrán peores resultados. En este libro explicamos los métodos y sistemas que mejor nos han funcionado desde nuestra propia experiencia. Esto mismo aplica a las soluciones de software que describimos y utilizamos.
Muchos conceptos complejos han sido empaquetados y expresados con sencillez para evitar confundir y/o aburrir a los lectores menos especializados en nuestro campo. Asimismo, con el fin de dar enunciados directos y prácticos que el lector asimile como información útil sin demasiado esfuerzo, intentamos no entrar en demasiados debates que podrían dar pie a capítulos e incluso libros enteros por sí mismos. 
En definitiva esperamos que el esfuerzo de volcar nuestros conocimientos en este libro sea recompensado con muchos proyectos BIM de alta calidad, bien presupuestados y diseñados y ejecutados en plazo por parte de nuestros lectores.




BIBLIOGRAFÍA

Los datos recabados para elaborar el presente documento han sido extraídos de las siguientes referencias, así como de la experiencia propia como consultores en BIMEC:
-AECbytes BIM Survey Reports
-www.bimforum.org
-Measuring the Value of BIM, Achieving Strategic ROI.  Autodesk BIM ROI Customer Perception Study, King Brown Partners and Scan Consulting (2013 Erin Rae Hoffer)
-BIM’S Return on investment  (2007 Autodesk)
-RICS Report (2015 Bimcrunch.com)
-Informe ‘La Prevención de los riesgos psicosociales en España, Europa y Latinoamérica’ Universidad Internacional de Valencia (VIU)
-Informe Cranfield ESADE: Gestión estratégica de recursos humanos. (2006 ESADE. Instituto de Estudios Laborales)
-www.bimthinkspace.com

* Bibliografía.
-McGraw Hill Construction Researchs
-AECbytes Magazines
-Autodesk’s BIM BUSINESS BRIEFS 
-NBS National BIM Reports (NBS)
-Validating justice climate and peer justice in a real work setting (2015 - Agustín Molina, Journal of Work and Organizational Psychology)
-VII Informe Randstat Gestión del Talento (2007 - ESADE, (IEL) RANDSTAT)
-Performance and affects in problem-solving groups (2014 - Ana Célia Araújo-Simões, Sônia Maria Guedes-Gondim)
-The design of work teams (1987 - J.Richard Hackman)
-Historia económica mundial: una breve introducción (2011- Robert C. Allen)
-Knowmads (2015 Raquel Roca Albertos)
-BIM Implementation: An Owner’s Guide to Getting Started (2010 - CURT Owner Member Companies) 
-Estudio Fundación Pfizer. Conciliación laboral, personal y familiar (2014 -  Fundación Pfizer)


	


  LOS AUTORES
	LUISA SANTAMARÍA GALLARDO
Luisa Santamaría Gallardo es Arquitecto Superior por la Universidad Politécnica de Madrid y Posgraduada en “Infografía y 3D” por la misma universidad.
En sus ratos libres amasa una cantidad variada y ciertamente curiosa de hobbies entre los que destacan su pasión por los idiomas: inglés, francés, alemán y japonés entre otros; escribir en bloggs como especialista3d.com, dibujar en www.socutedrawings.com o la economía y la venta, participando en cursos y talleres de estos temas.
En la actualidad, ayuda a las empresas del sector de la construcción a ser más productivas. Mediante el uso de las últimas tecnologías y software BIM y procesos de programación consigue que éstas empresas optimicen al máximo sus sistemas de trabajo.
Actualmente desempeña el rol de Bim Manager en Typsa mientras realiza trabajos puntuales como consultora en especialista3d.com. Además, ha sido gestora BIM de proyectos como el metro de Sydney o el centro comercial de Benidorm. Ha coordinado proyectos BIM como el metro de Doha, línea roja, y liderado la disciplina de arquitectura en cuanto al BIM en el proyecto de metro de Ryhad. Habitualmente desarrolla aplicaciones para la empresa y ha sido responsable del proyecto de desarrollo BIM de Typsa.
Asimismo es profesora del Máster de gestión BIM de la Universidad Politécnica de Madrid, en el que imparte clases de programación visual de Dynamo.
Anteriormente ha trabajado en empresas como AECOM, BIMEC, Estudio Aparente o José Manuel Sanz arquitectos.
JAVIER HERNÁNDEZ GUADALUPE
Javier Hernández Guadalupe es Arquitecto Superior por la Universidad Politécnica de Madrid.
En sus ratos libres adora practicar deportes (especialmente la natación), jugar con sus Nintendos y la lectura. Además escribe sobre tecnología, urbanismo y socioeconomía en Agente10.com.
Ha trabajado para TYPSA en diversos proyectos internacionales (metro ligero de Astaná, Metro de Riad, Metro de Panamá) en su mayor parte desarrollados en Revit, formando parte activa de equipos colaborativos de alto rendimiento.
Posteriormente ha colaborado puntualmente con estudios de arquitectura en tareas de modelado de alto detalle constructivo antes de comenzar su camino como consultor y profesor BIM. Como profesor en BIM en Casa promueve buenas prácticas para especialistas BIM que desean usar herramientas de software de forma eficiente. Mientras, en BIM Enterprise Consulting, utiliza sus conocimientos para ayudar a empresas a abordar los proyectos y las implantaciones BIM desde la rentabilidad económica y de esfuerzos.
Actualmente, además de ofrecer servicios de consultoría BIM, desarrolla y gestiona proyectos de arquitectura por cuenta propia, desde el diseño y licitación hasta su ejecución. Mientras, publica artículos de divulgación especializada en Especialista3D.com.
Perfil online-> jhguadalupe.info


Su opinión es importante.
En futuras ediciones, estaremos encantados 
de recoger sus comentarios sobre este libro.

Por favor, háganoslos llegar a través del email:
info@saltoalbim.com

Además, muchos lectores 
apreciarán conocer su valoración
personal de este libro en:
Amazon.es